_分节阅读_1
　　叙利亚的冬天，清晨五点。在阿勒颇叙利亚西北部的城市，靠近土耳其边界。车站的月台旁停着一列火车，那就是火车旅行手册上大肆宣传的托罗斯土耳其南部的山脉，靠近叙利亚边界。快车。这列快车挂有一节带厨房的餐车车厢、一节卧铺车厢和两节普通车厢。
 　　在卧铺车厢的踏梯旁，站着一位军装笔挺的年轻法国中尉，他正和一位身材矮小的人在说话。那人的衣领竖起来围裹到耳朵，整个脸只露出淡红色的鼻子和两撇卷曲上翘的八字胡。
 　　在这样天寒地冻的日子里奉命给一位尊贵的陌生人送行，实在不值得羡慕，不过杜波斯克中尉仍然妥善地执行了他的任务。他说着优雅的法语，谈吐颇为得体。但是整个事件的前前后后他并不清楚。这类事情总要引起许多谣言，此事自然也不例外，而且他只知道将军——他的将军上司——脾气越来越坏。后来这位比利时的陌生人就来了，似乎是从英国赶来的。然后在一阵莫名其妙的紧张气氛中一星期过去了，紧接着发生了几件事：一位声名显赫的军官自杀身亡，另一位军官辞职卸任。于是那些原来满面愁容的脸顿时不再忧愁，某些军事上的防护措施也放松了，而将军——杜波斯克中尉的上司，像是一下就年轻了十岁。
 　　杜波斯克曾听到将军和这位陌生人的一段谈话。将军激动地对他说：亲爱的朋友原文为法语。，你救了我们，你挽救了法兰西军队的荣誉——你使得一场杀戮得以避免!你答应了我的要求，大老远地赶来，我真不知该怎么感谢你!”他说这些话的时候，雪白的美髭还颤颤发抖呢。
 　　对这些话，那位陌生人(他的名字叫赫尔克里·波洛)得体地做了回答，其中有一句是：“可是你不也救过我一次吗？”对此，将军也客气地表示，过去那点小事何足挂齿。接着他们谈到法兰西，谈到比利时，谈到有关荣誉、尊严以及诸如此类的事情，然后他们热烈地拥抱，谈话就此结束。
 　　关于这当中的原委，杜波斯克中尉至今仍然一无所知。不过，将军把一项任务派给了他，那就是让他去为搭乘托罗斯快车的波洛先生送行。正如那些前程似锦的青年军官一般，他倾出全副的热忱在执行这一任务。
 　　“今天是星期日，”杜波斯克中尉说，“明天，星期一傍晚，您就会抵达伊斯坦布尔了。”
 　　这句话他已经说过好几次了。在等候火车开动时，月台上的人往往会重复这样一些对话。
 　　“是啊，”波洛先生说。
 　　“我想您准备在那里待上几天吧？”
 　　“是啊原文为法语。。伊斯坦布尔这个城市我一次也没去过。要是就这样过门不入，未免可惜了。”他表情十足地吧嗒一声弹了下手指，“没有什么急事。我要以观光客的身份在那里待几天。”
 　　“圣索菲亚清真寺，那是很美的，”杜波斯克中尉说。其实他自己从未见过。
 　　一阵冷风呼啸着刮向月台，两个人都打了个寒噤。杜波斯克瞧了一下手表。四点五十五分——还有五分钟车就要开了!
 　　他怕这一瞥被对方察觉，就马上岔开了话题。
 　　“每年这个季节旅行的人都很少。”他朝车厢的玻璃窗看了一眼。
 　　“是啊，”波洛先生说。
 　　“但愿您不要被大雪困在托罗斯山里才好!”
 　　“会有这样的事吗？”
 　　“是啊，有过这样的事。不过今年还没发生过。”
 　　“但愿不会，”波洛先生说，“欧洲方面预报说，天气很坏哩!”
 　　“很不妙。巴尔干半岛雪下得太多了。”
 　　“听说德国也是。”
 　　“唔，”眼看又要无话可说，杜波斯克中尉赶忙找话题，“明天晚上七点四十分您就可以抵达君士坦丁堡伊斯坦布尔的旧称。。”
 　　“是啊，”波洛应道，接着又赶忙表示，“我也听说圣索菲亚清真寺是很美的。”
 　　“我相信一定非常美。”
 　　在他们头顶上方，一间卧铺包厢的窗帘拉开了，一位年轻妇女朝外张望。
 　　打从星期四那天离开巴格达以来，玛丽·德本汉就睡眠不足。无论在驶往基尔库克的火车中，还是在摩苏尔的旅馆里，或是昨夜在这列火车上，她都没有睡好。由于在温度过高的包厢里热得无法入睡，她起身向窗外探视了一下。
 　　这儿一定是阿勒颇了。当然，没有什么可看的，它只是一座灯光黯淡的狭长月台。不知在何处有人火冒三丈地用阿拉伯语大声争吵，她的窗口下也有两个人在用法语交谈，一个是法国军官，另一个是有着两撇胡子的小个子。她微微一笑。她从未见过一个人把自己围裹得如此严实。车外一定寒冷刺骨。难怪车厢中暖气开得这么热。她想把玻璃窗往下打开点，可是扳不动。
 　　卧铺车厢的管理员来到了这两个人面前。他说，火车马上要开了，请上车吧。那个小个子摘下了帽子。他的脑袋真像个鸡蛋啊!玛丽·德本汉虽然另有所思，也不禁微微一笑。这小个儿的模样真可笑，这样的小个儿，谁也不会把他放在眼里的。
 　　杜波斯克中尉正在向他话别。中尉早已想好要说些什么，现在终于等到这时候了。他的话说得很动人，措词也很优美。
 　　
 
 托罗斯快车的重要旅客(2)
 波洛先生不甘示弱，也报以同样优美动人的话语。
 　　“上车吧，先生，”卧车管理员说。
 　　波洛先生带着无限惆怅的神情上了车。管理员尾随其后。波洛先生挥着手，杜波斯克中尉举手敬礼。火车猛然晃动了一下便徐徐前进了。
 　　“终于走啦原文为法语。!”赫尔克里·波洛先生喃喃自语。
 　　杜波斯克咕噜了一声，觉得自己快冻僵了……
 　　“这里，先生。”管理员夸张地摆了摆手，向波洛展示精美的卧铺包厢和摆放整齐的行李，“先生，您的手提包我替您放在这儿了。”
 　　他一手摊开，显然有所暗示。赫尔克里·波洛把一张对折的钞票放在他手上。
 　　“谢谢，先生，”管理员变得殷勤起来，“先生的车票在我这里，另外请把护照也交给我。先生是要中途在伊斯坦布尔下车，是吗？”
 　　波洛先生点点头，说：
 　　“车上乘客不多吧？”
 　　“是的，先生。只有另外两位乘客，都是英国人。一位是上校，从印度来的；另一位年轻的英国女士，是从巴格达来的。先生还需要什么东西吗？”
 　　波洛要了一小瓶矿泉水。
 　　清晨五点钟搭火车是很困窘的，离天亮也只差两小时。波洛想到前夜没有睡够，又感到自己已成功地完成了一项棘手的任务，便在床铺一角蜷起身子，昏然入睡了。
 　　他醒来时已是九点半，他走出包厢，想到餐车上去找杯热咖啡喝。
 　　餐车里只有一位客人，显然就是管理员所说的那位年轻英国女士。她身材修长，头发乌黑，或许有二十八岁了。她吃早餐的样子和向侍者要咖啡的神态都十分沉着利落，显然是见过世面的旅途常客。她身穿一袭深色的旅行装，衣料很薄，很适合在空气闷热的火车上穿着。
 　　赫尔克里·波洛先生坐在那里无事可做，为了排遣时光，便不露声色地悄悄打量起这位女士来。
 　　他判断，这位年轻妇女无论到什么地方，都能妥善料理事情，既镇定又能干。他颇喜欢她那朴实端正的容貌和细腻白皙的皮肤，也很欣赏她那头乌亮、有整齐波纹的黑发，以及那双冷漠、毫不动情的灰色眼睛。不过，他觉得，她还是太过利落了一点，算不上是他所谓的“靠风韵取胜的女人”。
 　　这时，有人走进了餐车。这是个四五十岁的男子，瘦长的身躯，棕色皮肤，两鬓微白。
 　　“这就是从印度来的那位上校了，”波洛心想。
 　　那人向英国女士欠了欠身子。
 　　“德本汉小姐，你早。”
 　　“你早，阿布斯诺上校。”
 　　上校站在那里，一只手搭着德本汉小姐对面那张椅子的椅背。
 　　“可以坐这儿吗？”他问。
 　　“当然可以。坐吧。”
 　　“你知道，吃早餐的时候并不适合聊天的。”
 　　“我也这样认为。不过我也不打算聊天。”
 　　上校坐了下来。
 　　“服务生!”他发号施令般地叫道。
 　　他要了蛋和咖啡。
 　　他看了一下赫尔克里·波洛，然后便漫不经心地看向别处。波洛看透了这个英国人的心思，知道他一定在想：“又是个该死的外国人。”
 　　这两个英国人的表现很符合他们的民族性格。他们没有聊天，只相互说了几句简短的话，不久那位女士就起身回她的包厢去了。
 　　吃午饭时，这两位英国人又同坐一桌，而且仍旧全然不理睬那第三位乘客。他们的谈话比吃早餐时活跃了些。阿布斯诺上校谈着印度旁遮普省的情况，偶尔问问那位女士关于巴格达的事。听来她曾在该地当过家庭教师。他们谈到了几个彼此都认识的朋友，两人的关系立刻更为友好融洽了，一会儿说说汤姆，一会儿又说说杰里。上校问她是直接返回英国，还是在伊斯坦布尔停留。
 　　“我直接回英国。”
 　　“那不可惜吗？”
 　　“我两年

_分节阅读_2

年前走过这条路线，在伊斯坦布尔住过三天。”
 　　“原来如此。那恕我直言，你直接回英国我很高兴，因为我也要直接回英国。”
 　　他别扭地欠了欠身子，脸色有点发窘。
 　　“我们这位上校倒挺容易动感情呢。”赫尔克里·波洛心里觉得怪有趣的。“这列火车就像海上航行一样危机四伏啊!”
 　　德本汉小姐平静地向上校表示一同直接回英国很好。她的态度有些拘束。
 　　赫尔克里·波洛注意到这位上校后来还陪她走回包厢。过了一会儿，火车驶入托罗斯山脉，窗外一片宏伟景色。他们两人并肩站在车厢走道上俯视西里西亚峡谷，这位女士突然发出了一声叹息。波洛站在离他们不远的地方，听见她喃喃说道：
 　　“这风景真美哟!我真希望，真希望——”
 　　“什么？”
 　　“我要能有心思欣赏一下这样的美景该多好!”
 　　阿布斯诺没有回应，他那方方的腮帮子似乎绷得更紧了。
 　　“我打心底希望你没有参与这档事，”他说。
 　　“嘘，小声点儿。”
 　　“哦!没有关系。”他嫌恶地向波洛瞥了一眼，“不过我不喜欢你当家庭教师，受那些专横的母亲和调皮小鬼的气。”
 　　她笑了起来，笑声里有那么一点儿放肆的味道。她说：
 　　书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 托罗斯快车的重要旅客(3)
 “啊!你别那么想。女家庭教师受雇主压迫这类的话早就没人相信了。我可以向你保证，反倒是孩子的家长怕我欺侮他们呢。”
 　　然后两人便不做声了。也许阿布斯诺也感到自己有些失言吧!
 　　波洛暗自思忖：“这真像是一出奇怪的短剧啊!”
 　　往后他将回想起这一景象。
 　　当晚大约十一点半火车抵达土耳其的科尼亚。两位英国旅客下车去活动筋骨，在覆着白雪的月台上来回踱步。
 　　波洛先生隔着玻璃窗望着车站上一片熙攘，也觉得有意思。可是过了十分钟左右，他觉得还是出去呼吸一下新鲜的空气比较好。于是他小心翼翼，添了好几件衣服，外加围巾，把身子包得密密实实的，并且在一尘不染的皮靴外再加上了一双套鞋。然后他慢步走下车厢，往车头的方向走去。
 　　前方一节车厢的阴影中站着两个人，波洛由说话的声音认出是那两位英国人。正说话的是阿布斯诺。
 　　“玛丽……”
 　　那女的打断他的话：
 　　“别在这会儿说，别在这会儿说。等这件事结束，等一切都过去之后，那时……”
 　　波洛先生蹑手蹑脚地走开了。他满腹狐疑。
 　　他简直听不出来那是德本汉小姐沉静有力的嗓音……“真怪，”他心想。
 　　第二天，他很怀疑他们两人是否吵了架。他们很少谈话，他还觉得这位小姐面有忧色，眼圈也是黑的。
 　　大约下午两点半，火车停住了。大家纷纷探头看看出了什么事。车旁有一小群人围聚在铁道边，用手指着一节餐车底下的什么东西。
 　　波洛也探出头去，问了问匆匆走过的卧车管理员。管理员答了话，波洛便把头缩回车厢，一转身，几乎和站在他身后的玛丽·德本汉撞个正着。
 　　“怎么回事？”她气呼呼地用法语问，“为什么停车？”
 　　“不碍事，小姐。餐车底下有什么东西着了火。不要紧，已经扑灭了，他们现在正在修理，我向你保证没有什么危险。”
 　　她不耐烦地摆了摆手，仿佛对有无危险一事并不在意。
 　　“是啊，这我知道，可是时间呢？”
 　　“时间？”
 　　“是啊，这一来我们就耽误了。”
 　　“没错，耽误一下倒是有可能的，”波洛说。
 　　“可是我们耽误不起啊!火车原定于六点五十五分抵达，我们还得横渡博斯普鲁斯海峡，到对岸去赶搭九点钟的辛普伦东方快车呢!如果耽误上一两个小时，我们就赶不上那班车了。”
 　　“这倒真有可能，”波洛承认。
 　　波洛好奇地打量她。她扶着窗框的手有些颤抖，嘴唇也在颤动。
 　　“这对你影响很大吗，小姐？”他问。
 　　“是的，影响很大。我非赶上那班火车不可。”
 　　她转身朝走道另一头走去，到阿布斯诺上校那边去了。
 　　然而，她是多虑了。十分钟之后火车就开动了。它在途中追回了所耽误的时间，抵达海达帕萨时只比原定时间晚了五分钟。
 　　博斯普鲁斯海峡风浪颇大，波洛先生身体不大舒服。他在船上没有同那两位旅伴在一起，也没有再见到他们。
 　　到达加拉塔大桥后，他就驱车径赴托卡良旅馆而去。
 　　
 
 托卡良旅馆(1)
 赫尔克里·波洛到托卡良旅馆之后，先订了一间附浴室的房间，然后走到服务台那里看看有没有他的信。
 　　有三封信等着他拆阅，还有一封电报。看到电报，他惊讶地挑了一下眉毛。
 　　他如往常一般慢条斯理启阅了那封电报。列印的电文清晰地写着：
 　　凯司纳案件的发展果然如你所料。请速回。
 　　“又是一件令人头痛的事情原文为法语。。”波洛喃喃自语，一时打不定主意。他抬头望了望时钟。
 　　“我得今天晚上动身，”他问柜台人员，“辛普伦东方快车几点钟开？”
 　　“九点半，先生。”
 　　“卧铺车厢还有票吗？”
 　　“一定有，先生，这个季节买票并不难，几乎没有人坐火车。您要坐头等厢还是二等包厢？”
 　　“头等。”
 　　“好的，先生。您的目的地是——”
 　　“伦敦。”
 　　“好，先生。我将替您购买一张往伦敦去的车票，并且替您预订一间‘伊斯坦布尔—加来’车厢的卧铺包厢。”
 　　波洛又看了一下时钟。七点五十分。
 　　“我还赶得上用餐时间吗？”
 　　“一定赶得上，先生。”
 　　这位矮小的比利时人点点头，他退掉了刚才订的房间，穿过大厅走入餐厅。
 　　正当他向侍者点菜的时候，有一只手搭上了他的肩头。
 　　“啊!老兄②原文均为法语。，真是意外相逢啊!”有人在他背后说。
 　　说话的是个身材矮胖、头发蓬松的中年人。他满面笑容。波洛站了起来。
 　　“布克先生。”
 　　“波洛先生。”
 　　布克先生也是比利时人，他是国际铁路卧车公司的一位董事，同这位比利时刑警队的卸任明星警探是老相识。
 　　布克先生说：
 　　“亲爱的朋友，你怎么会大老远跑到这里啊？”
 　　“我到叙利亚办点事。”
 　　“哦，那你是要回国啰——什么时候走？”
 　　“今晚。”
 　　“好极了，我也是。我要到瑞士洛桑去，有些事要办。我想你是搭乘辛普伦东方快车吧？”
 　　“是的。我已请他们替我订一个包厢。我原先想在这里待几天的，可是刚接到电报叫我回英国，有重要事情。”
 　　“啊!”布克先生叹了一口气，“忙啊，忙啊②!不过，老兄，你的事业现在是如日中天啦!”
 　　“算是小有成就吧。”波洛想显得谦虚一些，但显然做不到。
 　　布克呵呵一笑。
 　　“待会儿见吧，”他说。
 　　用餐时，赫尔克里·波洛一直致力于不让他那两撇胡子沾着汤汁。完成这个困难的任务之后，他趁下一道菜还没上来，环顾了一下周围。餐厅里有五六位客人，其中只有两位能引起他的兴趣。
 　　这两位客人坐得离赫尔克里·波洛不远。其中较年轻的一位大约三十岁，模样挺讨人喜欢，一望即知是个美国人。不过让这位矮个子侦探感兴趣的却是另外一位。
 　　那人的年纪有六七十岁。远远看去，和蔼的容貌像是位慈善家。他头顶略秃，脑门很宽，微笑时露出一排洁白的假齿，看上去是个秉性仁慈的人，只是一双眼睛细小深陷又诡诈，给人另外一种感觉。不仅如此，他在同他的年轻伙伴讲话时，眼睛不时向四周扫视，且看了波洛一眼，闪现出一种残忍和不自然的紧张情绪。
 　　然后他起身说道：
 　　“赫克特，把账付了吧。”
 　　他的嗓音略带沙哑，让人感到古怪、难以捉摸又可怕。
 　　当波洛再度在大厅遇到布克先生时，这两位客人正要离开旅馆。他们的行李被搬下楼来，看来这些事都由那位年轻人料理。一会儿那位年轻人推开了玻璃门，说：
 　　“都办妥了，雷切特先生。”
 　　那个老头儿嗯了一声就走了出去。
 　　“喂!”波洛说，“你觉得这两个人怎么样？”
 　　“都是美国人，”布克先生说。
 　　“这毫无疑问。我的意思是，你认为他们是什么样的人？”
 　　“那个年轻的看起来还挺随和。”
 　　“另一个呢？”
 　　“说实话，老兄，我并不喜欢他。他让我觉得不舒服。你说呢？”
 　　赫尔克里·波洛沉默片刻，然后说：
 　　“刚才在餐厅里，他走过我身旁，我有一种奇特的感觉，像是有一头野兽——凶猛的野兽，与我擦身而过。”
 　　“然而从外表看来，他却俨然是个值得尊敬的人物。”
 　　“完全正确原文为法语。!他的身体好比一架铁笼子，处处显得威严体面，可是在那铁栏杆里的，却是一头凶猛可怕的野兽。”
 　　“老兄，你真会想像，”布克先生说。
 　　“这可能只是我的想像，可是我怎么也摆脱不掉这种印象——一尊煞神从我旁边擦身而过。”
 　　“你是指那位可敬的美国绅士吗？”
 　　“正是那位可敬的美国绅士。”
 　　“唉，”布克先生笑眯眯地说，“也有可能，世界上本来就有不少煞神嘛。”
 　　这时候门开了，服务台的一个职员朝他们走来，脸上带着忧虑和歉意。
 　　“真是奇怪，先生，”他对波洛说，“这趟火车上的头等卧铺一个空位也没有了。”
 　　书包网 电子书 分享网站
 
 托卡良旅馆(2)
 “怎么会呢原文为法语。？”布克先生叫道，“在这样的季节里？哦，一定是被一批新闻记者或一群政界人物占据了。”
 　　“我不知道，先生。”那职员恭敬地转向布克先生。“可是情况就是这样。”
 　　“好啦好啦，”布克先生对波洛说，“别担心，朋友，我有办法。车上有一个单间包厢，十六号，总是留着不卖，由管理员负责照管。”他微笑着抬头瞧了一下时钟，说道，“走吧，我们该动身了。”
 　　到了火车站，布克先生受到身穿棕色制服的管理员必恭必敬的接待。
 　　“晚安，先生，您的包厢是一号。”
 　　他叫来了几名搬运工，他们用推车把行李搬到列车中段。那儿挂着一块铁皮牌子，标明这趟列车的行驶路线：
 　　伊斯坦布尔—的里雅斯特—加来
 　　“我听说今晚的卧铺车厢已经客满了？”
 　　“真是难以置信，先生。似乎全世界的人都选择今天晚上来旅行!”
 　　“无论如何，你必须替这位先生找一个地方，他是我的朋友。他可以借用十六号单间包厢。”
 　　“那间包厢也已经有人了，先生。”
 　　“什么？十六号包厢也有人了吗？”
 　　布克先生和管理员互看了一眼，管理员面带微笑。他是个身材瘦长的中年人。
 　　“是的，先生。就像我刚才说的，这列车确实客满了，找不到一个空铺位。”
 　　“可是，发生了什么事啦？”布克先生气冲冲地说，“是哪个地方在举办会议吗？还是有什么###呢？”
 　　“不，先生，纯属巧合，刚好有许多人选在今天晚上旅行。”
 　　布克先生不满地哼了一声。
 　　“到了贝尔格莱德，”他说，“列车会挂上一节从雅

_分节阅读_3

典来的活动车厢，还有一节从布加勒斯特到巴黎的车厢。可是我们要到明天晚上才抵达贝尔格莱德，今天晚上就成了问题。二等铺位也没有空位吗？”
 　　“二等铺位倒是有一个，先生。”
 　　“噢，那么——”
 　　“可是那是个女士的铺位。那间包厢里是一位德国女士，她是一位夫人的女仆。”
 　　“啊哟，那就不方便了，”布克先生说。
 　　“别操心了，老兄，”波洛说，“我可以坐普通车厢。”
 　　“不，不，”布克先生问管理员，“客人都上车了吗？”
 　　“是啊，”管理员回答，“不过有一位乘客到现在还……没来。”他吞吞吐吐地说。
 　　“继续说呀!”
 　　“七号铺位，是个二等铺位。那位先生到现在……八点五十六分了，还没有来。”
 　　“这人是谁？”
 　　“一个英国人，”管理员翻了一下手中的单子，“名叫哈里斯。”
 　　“这名字倒是个吉兆，”波洛说，“我读过狄更斯的书。哈里斯先生，他不会来了。”
 　　“把这位先生的行李搬到七号铺位去吧，”布克先生说，“如果这位哈里斯先生来了，我们就对他说他来得太晚了，卧铺不能保留到这么晚。反正我们会处理的，我管他什么哈里斯先生!”
 　　“那就这样办吧，”管理员说。
 　　接着管理员就告诉搬运工该把波洛的行李搬到哪儿。
 　　然后他站到一旁，让波洛上车。
 　　“在那一头，先生原文为法语。，”他叫道，“倒数第二间。”
 　　波洛沿着走道走过去，他走得很慢，因为大多数乘客都站在房门外。他有礼貌地一一说声“借光”，像钟摆声那样地规律。终于他走到了那个包厢。房间里有一个人高举双手在放行李箱，那正是他在托卡良旅馆里见过那个高大的年轻美国人。
 　　那年轻人见到波洛进包厢便皱起眉头。
 　　“对不起，”他说，“我想您是走错房间了吧？”接着他又费劲地用法语说了一遍。
 　　波洛用英语回答：
 　　“您是哈里斯先生吗？”
 　　“不，我叫麦奎恩。我——”
 　　这时候波洛身后传来了管理员的声音。那是一种带着歉意，甚至气急败坏的声音。
 　　“车上没有别的铺位了，先生，这位先生只能到这里来。”
 　　他一边说一边把靠走道的玻璃窗往上抬开，并且把波洛的行李提进来。
 　　波洛对他话中的歉意颇感兴趣。毫无疑问，这位年轻人曾答应给管理员一笔优厚的小费，条件是让他独占这个房间。然而，当公司的一位董事也在车上并且下达了命令，即使是最慷慨的小费也会失效的。
 　　把行李箱都放上架子之后，管理员从房间里走了出来。
 　　“都安排好了，先生，”他说，“您是上铺，七号床位。还有一分钟就要开车了。”
 　　说罢，他就匆匆往走道另一头走去。波洛再度走进包厢。
 　　“真是罕见啊，”他兴致高昂地说，“铁路卧车管理员竟亲自帮乘客放行李，真是前所未见啊!”
 　　他的同房室友笑了笑，恼怒的心情显然已消失无踪，可能也是意识到对这种事情只能采取豁达的态度。
 　　“这班火车真是挤得出奇!”那年轻人说。
 　　汽笛响起，引擎发出一阵低沉的吼叫。波洛和年轻人都走出房间站在走道上。火车外面有人叫道：
 　　“开车啦!”
 　　“我们出发了，”麦奎恩说。
 　　书包网 电子书 分享网站
 
 托卡良旅馆(3)
 但他们尚未真正出发，汽笛又响了。
 　　“喂，先生，”那年轻人忽然说，“如果您喜欢睡下铺——那样方便些——就睡下铺吧，我无所谓的。”
 　　这年轻人真讨人喜欢。
 　　“不不，”波洛推辞道，“我不能占用您的——”
 　　“没有关系。”
 　　“您太客气了。”
 　　双方彬彬有礼地谦让着。
 　　波洛说道：
 　　“反正只睡一个晚上。到了贝尔格莱德——”
 　　“噢，您在贝尔格莱德下车？”
 　　“不是的。您知道——”
 　　火车一阵晃动，两人不约而同转身向外，看着灯光下狭长的月台缓慢地从他们面前掠过。
 　　东方快车开始了横越欧洲的三天旅程。
 　　书包网 txt小说上传分享
 
 波洛拒当保镖(1)
 第二天中午赫尔克里·波洛先生进餐车吃午饭稍微晚了点。他早上起得很早，吃早饭时几乎没有别人在，整个上午他都埋首阅读凯司纳案的资料。他也没怎么见到他的同房室友。
 　　先到的布克先生向波洛招手，叫他过去坐。波洛过来坐下了。不久他就发觉坐在这一桌大有好处，不仅会被优先伺候，而且饭菜也异常精致，做得特别可口。
 　　直到吃芝士蛋糕时，布克先生才开始注意食物以外的事情。这是他酒足饭饱之余大发宏论的时候了。
 　　“啊!”他叹道，“要是我有巴尔扎克的生花妙笔该多好!那我就会把此情此景全部描绘出来了。”
 　　他挥了挥手。
 　　波洛说：
 　　“这倒是个好主意。”
 　　“哦，你同意吗？还没有人这样写过吧？老朋友，这很适合写一部小说呢!在我们周围有各式各样的人，属于各式各样的阶级，什么国籍、什么年龄都有。这些人彼此素不相识，却要在一起生活三天。他们在同一个屋檐下睡觉、吃饭，躲也躲不开。三天之后，他们又分道扬镳，各奔东西，而且很可能永不再相见。”
 　　“可是，”波洛说，“要是出了事呢？”
 　　“唉，不会的，朋友——”
 　　“从你的立场来看，出事当然是不幸的，这我理解。可是，暂且让我们做这样的假设吧。假如出了事，恐怕这里所有的人都会被牵连到一块儿了——被死亡所牵连。”
 　　“再来一点酒吧。”布克先生边说边倒酒，“你的话令人毛骨悚然，朋友。你大概有点消化不良吧。”
 　　“是的，”波洛说，“叙利亚的饭食的确不太合我胃口。”
 　　他啜了一口酒，然后背往后一靠，若有所思地把同室中的乘客都扫视了一遍。餐车里共坐着十三个人，而且正如布克先生所说的，这些人分属不同的阶级和国籍。他开始打量他们了。
 　　他们对面的那张桌子坐着三个男人。据他猜想，他们都是单身旅客，餐车侍者把他们列为同类而引至一桌。一个高大、皮肤黝黑的意大利人正在饶有兴味地剔着牙齿。坐在他对面的是一个清瘦而整洁的英国人，他那冷漠、呆板的神情就像是一个训练有素的仆役。坐在这英国人旁边的是一个服饰花哨、个子高大的美国人，看来是个生意人。
 　　“你就得有几下子才行，”那美国人带着鼻音大声地说。
 　　那个意大利人剔完了牙，把牙签夹在指间挥动着说：
 　　“当然，我一直都这么说。”
 　　那个英国人望着窗外，咳了几声。
 　　波洛的眼光转向别处。
 　　在一张小餐桌旁，一位长得极丑的老年妇女直挺挺地坐着。她那种丑陋极具特色，因此反倒有了一种吸引力。她坐得笔直，脖子上挂着一串颗粒很大的珍珠项链，那是真正的珍珠，尽管看上去不大像；她双手都戴着戒指，肩上披着一袭貂皮披肩，头上那顶极小而价值不菲的黑色小帽，和帽下那张蜡黄、蛤蟆样的脸极不相称。
 　　她正在对餐车侍者说话，语调简洁、客气，然而不容拒绝。
 　　“请你务必在我房间里放一瓶矿泉水和一大杯橘子汁。今天的晚饭替我准备烤鸡，不要放酱油；还要一些蒸鱼。”
 　　那个侍者恭敬地答称一定办到。
 　　她和蔼地点了点头便站起身来，这时她的眼光和波洛的视线碰上了，但她随即像个无动于衷的贵族，冷漠地望向别处。
 　　“那是德拉戈米罗夫公主，”布克先生低声说，“她是俄罗斯人。她丈夫的钱都是革命前赚来的，全部投资在国外。她非常有钱，是个世界主义者。”
 　　波洛点点头。他听说过德拉戈米罗夫公主。
 　　“她是号人物，”布克先生说，“尽管长得极丑，却颇有个性。你同意吗？”
 　　波洛表示同意。
 　　在另一张大餐桌上，玛丽·德本汉同另外两个女人坐在一起。其中一个身材较高的中年妇女穿着方格子上衣和花呢裙子，一头干黄色的头发在脑后挽起了一个不相称的发髻；长长的脸上戴着一副眼镜，温和善良的面容颇像一头绵羊。她正在听同桌的另一个女人讲话。那个女人已上了年纪，身材较胖，正在和缓地说着话；她字音清晰，语调呆板，但丝毫看不出有想歇一口气或结束谈话的意思。
 　　“我的女儿说：‘哎!你根本不能把美国那一套搬到这个国家来。这儿的老百姓认为懒惰是天经地义的。’她说，‘他们身上就是没长着那股冲劲。’但你要是知道我们在那儿开设的大学都干了些什么的话，你会感到惊讶的。那儿的教师阵容十分强大。我想，什么事也比不上教育事业。我们必须运用我们西方的理想，教东方人懂得这些理念。我女儿说——”
 　　火车进了隧道，那平静而单调的语音便淹没在轰轰的回声之中。
 　　更前面一张较小的桌子，只坐着阿布斯诺上校一个人。他两眼直直地看着玛丽·德本汉的后脑勺。他们居然没有坐在一起。其实要安排坐在一起很容易。为什么不呢？
 　　波洛想，也许是玛丽·德本汉有顾虑。女家庭教师都是非常小心谨慎，尤其是在外表举止上，从事她那一行的女人必须注意、检点才行。
 　　他的视线又转移到餐车的另一侧。在尽头处，靠车壁坐着一位一身黑服的中年妇女，她宽阔的脸庞毫无表情。她不是德国人就是斯堪的那维亚人，他想，可能是个德国女仆。
 　　
 
 波洛拒当保镖(2)
 再往前一桌，一对男女脸凑得很近，正在热烈地谈话。那个男的穿着英国式的粗花呢服装，但不是英国人——波洛虽然只能见到他的背影，却从他头部和肩膀的姿态看出这一点。这是个体格魁梧的人。他突然转了一下头，波洛见到了他的侧影。他长得很帅，年纪约三十出头，蓄着两撇漂亮的胡子。
 　　那人对面的女子年纪很轻，估计不过二十岁。她身穿合身的黑色外套和裙子，白色的缎子衬衫，一顶黑色小圆帽以那种令人讨厌的时髦做法斜扣在头上。她的脸蛋很美，皮肤洁白，有一对棕色的大眼睛和乌黑的头发。她用一根长烟嘴吸着纸烟，匀称的双手上指甲涂得血红，胸口还挂着一块用白金镶嵌的大翡翠；眼神和声音媚态十足。
 　　“她很美，很时髦原文为法语。，”波洛低声说，“是对夫妻吧？”
 　　布克先生点点头。
 　　“我想是匈牙利大使馆的人，”他说，“一对漂亮夫妻。”
 　　餐车里另外还有两个人，波洛的同房室友麦奎恩和他的雇主雷切特先生。雷切特先生正好脸朝着波洛，波洛又一次审察起那张不讨人喜欢的脸，注视着他眉宇间流露出的假仁假义和他那对凶狠的小眼睛。
 　　布克先生无疑已发现他朋友的表情有了变化，他问道：
 　　“你是在看那头野兽吗？”
 　　波洛点点头。
 　　波洛的咖啡送了上来，布克先生也站起身来。他比波洛来得早，所以已经吃完饭了。他对波洛说：
 　　“我回包厢去了，你吃饱后来和我聊聊。”
 　　“好的。”
 　　波洛啜着咖啡，还要了一杯甜酒。餐车服务员带着钱盒到各桌去收钱。那个年纪较大的美国女人直着嗓门说话，话里怨气十足。
 　　“我女儿说：‘买一本餐券就可以省去很多麻烦了。’可是事实却不是这样。看来非得给他们百分之十的小费不可。还有那瓶矿泉水也是怪透了。他们竟没有埃维安或维希牌的矿泉水，真是怪事。”
 　　“这是因为他们必须要——怎么说呢，供应本地出产的矿泉水。”那个脸像绵羊的女人解释道。
 　　“唉，真是怪事。”她嫌恶地看着面前那堆零钱，“瞧瞧他找给我的这些怪东西

_分节阅读_4

。是第纳尔还是什么钱币？看起来只是一堆废物。我女儿说——”
 　　玛丽·德本汉将椅子向后挪开，站起来对另外两位欠了欠身子就走出餐车。阿布斯诺上校也起身跟在她后面。那个美国女人捡起了她轻视的那一堆钱币，也走出了餐车，脸像绵羊的女人走在她后面。那对匈牙利夫妇早就走了。餐车里只剩下波洛、雷切特和麦奎恩三人。
 　　雷切特对麦奎恩讲了几句话，麦奎恩站起来走出餐车。接着雷切特自己也站了起来，但是他没有跟着他的同伴走出去，而是出人意料地坐到波洛对面。
 　　“借个火好吗？”他的声音温和，略带鼻音，“我叫雷切特。”
 　　波洛欠了欠身，把手伸进口袋里，掏出一盒火柴交给他。他接过来后并没有点火。
 　　“我想，”他继续说，“在我面前的是大名鼎鼎的赫尔克里·波洛先生吧？”
 　　波洛又欠了欠身子：
 　　“没错，先生。”
 　　这位侦探意识到那对狡黠的眼睛正在打量他。接着对方又说：
 　　“我们国家的人说话一向开门见山。波洛先生，我想请你替我办一件事。”
 　　赫尔克里·波洛的眉毛稍微扬了扬。
 　　“先生，我近来很少接受委托，我不大接案子了。”
 　　“噢，当然啰，我能理解。但是这件案子，波洛先生，我可以出一大笔钱。”他以温和的口吻强调，“一大笔钱。”
 　　赫尔克里·波洛沉默了一两分钟，然后说：
 　　“你希望我替你办什么事呢，雷——雷切特先生？”
 　　“波洛先生，我是个有钱人，非常有钱。处于这种地位的人总会有些仇人的。我就有一个仇人。”
 　　“只有一个仇人吗？”
 　　“你这是什么意思？”雷切特敏感地说。
 　　“先生，根据我的经验，当一个人处于你所说的那种地位，通常不会只有一个仇人。”
 　　雷切特似乎松了一口气。他很快地说：
 　　“哦，确实如此。你说得没错，不过，有多少仇人并不重要，重要的是我的生命安全。”
 　　“生命安全？”
 　　“我的生命安全遭到了威胁，波洛先生。其实我是相当能够保卫自己的人。”他从上衣口袋拿出一把自动手枪晃了一下又收回去，继续严肃地说，“我认为我并不是那种容易遭人暗算的人。不过，我想最好还是能有双重保障。于是我想到了你。你正是我该重金礼聘的人，波洛先生。别忘了——一大笔钱啊!”
 　　波洛若有所思地注视了雷切特几分钟。他的脸上毫无表情，谁都猜不出他脑子里在转什么念头。
 　　最后波洛说：
 　　“很遗憾，先生，我无法从命。”
 　　雷切特盯着他，说：
 　　“你开个价吧。”
 　　波洛摇摇头。
 　　“先生，你不明白。我做这一行运气不差，赚的钱足够满足我的需要和随意花用了。我目前只接一些自己感兴趣的案子。”
 　　“你真沉得住气，”雷切特说，“两万美元怎么样，能打动你吗？”
 　　书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 波洛拒当保镖(3)
 “不行。”
 　　“再高的价钱就不可能啦。我知道行情。”
 　　“我也知道，雷切特先生。”
 　　“为什么不行？”
 　　波洛站了起来，说：
 　　“雷切特先生，恕我说句老实话——我不喜欢你的长相。”
 　　说完这句话，他就走出了餐车。
 　　
 
 夜半叫声(1)
 辛普伦东方快车于当晚八点四十五分抵达贝尔格莱德。由于火车要在该站停留半小时，波洛就下车到了月台上。不过他在月台上没待多久。虽然月台有遮篷，但外面下着鹅毛大雪，寒冷刺骨，波洛回到了他的包厢。管理员正站在月台上又蹬脚又摇臂地设法驱除一些寒意。他对波洛说：
 　　“您的皮箱已经搬到一号包厢去了，先生，那是布克先生的房间。”
 　　“那布克先生呢？”
 　　“他已经搬到刚才挂上的那节从雅典来的车厢去了。”
 　　波洛走到那节车厢去找他的朋友。布克先生对他摆摆手：
 　　“没关系，没关系，这样换一下更方便些。你是要回英国的，所以你最好还是留在那节直抵法国加来的车厢里。至于我，我在这里很舒服，非常安静。车厢里除了我和一位矮小的希腊医生外，没有其他人。啊，我的朋友，这夜色多美啊!人家说好多年都没有下过这样大的雪了。但愿我们的火车不要因此受阻。说实在的，我可不愿见到这种状况。”
 　　火车在九点一刻准时开动，离开了车站。不久，波洛就站起来向他的朋友道晚安，然后沿着走道回到他的包厢。那包厢就在前面一节车厢，再前面一节就是餐车了。
 　　在这旅程的第二天，同车旅客之间的隔阂渐渐消失了。阿布斯诺上校正站在房门口同麦奎恩交谈。麦奎恩一看见波洛，便中断谈话，露出一副惊讶的神色。
 　　“哎呀!”他叫道，“我以为您下车了呢。您说要在贝尔格莱德下车的。”
 　　“您误会了，”波洛微笑地说，“我想起来了。那时我们话才讲到一半，火车就开动了。”
 　　“可是老兄，您的行李不见了。”
 　　“搬到另一个包厢去了，如此而已。”
 　　“哦，原来如此。”
 　　麦奎恩又同阿布斯诺聊了起来，波洛继续往前走。
 　　在离他包厢两扇门的地方，那个上了年纪的美国女人赫伯德太太正同那个绵羊脸的瑞典女人在说话。赫伯德太太把一本杂志塞进她手里。
 　　“别客气，亲爱的，你拿去吧，”她说，“我还有好多东西可看呢。哎呀，这样的天气真叫人不舒服，是吧？”她和善地向波洛点点头。
 　　“您真是太好了，”瑞典女人说。
 　　“别这么说。希望你好好睡一夜，明天早晨头就不痛了。”
 　　“只不过有点伤风。我去泡杯茶喝喝。”
 　　“你有阿司匹林吗？真的有吗？我带了好多呢。好吧，晚安，亲爱的。”
 　　那个女人离开后，赫伯德太太转向波洛说起话来了。
 　　“可怜的孩子，她是瑞典人，就我所知，她是个传教士之类的人。人不错，可是不大会讲英语。她对我女儿的事非常感兴趣哩。”
 　　波洛已经知道她女儿的一切——车上所有听得懂英语的人大概没人不知道吧!大家都知道她和她的丈夫为何会在士麦那土耳其西部的港口城市原文为法语。一所美国人办的学院任职，本次旅行又怎么会成为赫伯德太太的首次东方之行，以及她对土耳其人的懒散马虎和当地崎岖不平的街道有哪些看法，等等。
 　　波洛隔壁包厢的门打开了，那个清瘦而苍白的男仆从里面走了出来。波洛一眼瞥去，只见雷切特先生端坐在床上。他一看到波洛就面露怒色。接着门就关上了。
 　　赫伯德太太把波洛拉到一旁。
 　　“你知道吗，我好怕那个人。啊，不是那个仆人，是另一个，他的主人。那个主人，一点没错!那个人一定有什么地方不对劲儿。我女儿总说我的直觉很灵。她说：‘只要妈妈一有预感，准没有错。’我对那个人就有种预感。他住在我隔壁的包厢，这使我很不舒服。昨天晚上我把和邻室相通的隔门锁上了，我发现他曾转动门把。我跟你说，要是到最后发现那个人是个杀人犯，我也毫不惊讶。他就像是你在报上读到的那类拦劫火车、杀人越货之流。也许我是瞎想，可是事情就是这样。我真被那个人吓死了!我女儿说我这次旅行会轻松愉快，可是不知怎的我总感到心绪不宁。也许我是胡思乱想，可是我感到什么事都可能发生，任何出乎意料的事都可能发生。我真不能想像那个可爱的年轻人怎么能忍受当他的秘书。”
 　　阿布斯诺上校和麦奎恩正朝他们走来。
 　　“到我的房间里来吧，”麦奎恩对阿布斯诺上校说，“反正还没有到铺床睡觉的时间。现在我要彻底弄清楚的，是你们对印度的政策——”
 　　这两人走过他们身边，进了麦奎恩的房间。
 　　赫伯德太太向波洛道晚安。
 　　“我想我这就上床看一会儿书吧，”她说，“晚安。”
 　　“晚安，太太。”
 　　波洛朝前走去，进了包厢。他的包厢在雷切特隔壁。他脱了衣服，上床看了约莫半小时书，然后便熄灯休息了。
 　　几个钟头后他突然惊醒了。他知道自己是被什么吵醒的——很响的一声呻吟，几近于喊叫，就来自不远处的某个地方。同时他又听到一阵清脆的铃声。有人按铃。
 　　波洛起身把灯扭亮。他发现火车停住了——或许是抵达某个车站了。
 　　那叫声使他吃了一惊。他记得他隔壁住的是雷切特。他下床打开房门，卧车管理员从另一头匆忙走过来敲雷切特的房门。波洛把门微微打开，从门缝中注视走道上的动静。管理员又敲了一下门。走道另一端又响起铃声，一间房间门上的小灯也亮了。管理员转头看了一下。
 　　
 
 夜半叫声(2)
 就在这时候，隔壁包厢里传来一句法语：
 　　“没事，我搞错了。”
 　　“那好，先生。”
 　　管理员又匆匆走开，到那间亮着小灯的包厢去敲门了。
 　　波洛上了床，稍稍宽了心。他看了一下手表，十二点三十七分。接着他就熄灯了。
 　　txt电子书分享平台 书包网
 
 谋杀(1)
 波洛发现，要立刻重新入睡很困难。首先，火车行进时的那种晃动，他感觉不到了；但如果外面是个车站，那倒是静得令人纳闷。最不寻常的是，车厢里的噪音竟出奇地响。他可以听到隔壁包厢里雷切特的动静——咔啦一声按下洗脸台的塞子，水龙头打开后流水的声音，水的冲溅声，然后又是咔啦一声塞子拉开了；走道上有脚步声，那是有人穿着拖鞋曳足而行。
 　　赫尔克里·波洛躺在床上凝视着天花板。外面的车站为什么这样安静？他感到喉头有些干。他忘了像往常那样在睡前要一瓶矿泉水了。他又看了看表，一点十五分。他想按铃召唤管理员，要他拿一瓶矿泉水来。他伸手去按铃，还没有按就听到外面有别人按铃的声音，他缩回了手。管理员是无法同时应答两个人的。
 　　叮铃……叮铃……叮铃……
 　　铃声一阵又一阵响个不停。管理员哪里去了？有人不耐烦了。
 　　叮铃……
 　　不知是谁按住了铃不放手。
 　　突然，出现一阵急促的脚步声，管理员来了。他在离波洛包厢不远的地方敲了敲门。接着传来了讲话声，那是管理员必恭必敬、满怀歉意的声音，以及滔滔不绝的急切女声。
 　　啊，是赫伯德太太!
 　　波洛不觉莞尔。
 　　两人的争论——如果可称为争论的话——持续了一段时间，其中百分之九十的时间是赫伯德太太在说话，其他时候则是管理员在安抚她。最后，事情似乎解决了。波洛清楚地听到管理员说：
 　　“晚安，太太。”
 　　然后是关门的声音。波洛立刻按了铃。
 　　管理员迅速来到。他看上去余怒未消而且面有忧色。
 　　“请给我一些矿泉水原文为法语。。”
 　　“是，先生。”也许是波洛眼中闪烁的光芒使他想倾诉一下心里话。“那位美国太太——”
 　　“怎么了？”
 　　他用手抹了一下前额。
 　　“您只要想一下刚才她和我谈了多久就知道了!她硬说她包厢里躲着一个男人!您想想吧，先生，包厢只有这么点大，”他比划了一下，“怎么躲得了人呢？我跟她争论了一会儿，告诉她不可能有人躲在她包厢里，可是她硬说有。她说她醒过来一睁眼，就看见一个男人站在那儿。我问她，那个男人怎么可能走出她包厢后还能从里面栓上门栓呢？可是她不听。好像我们是闲着没事做一样。伤脑筋的事可多着哩，就说这场雪——”
 　　“这场雪？”
 　　“是啊，先生，您没注意到吗？火车停了，我们碰上了大雪堆。天晓得我们会在这里停多久。我记得有一次我们被雪围困了七天。”

_分节阅读_5

 　　“我们现在在什么地方？”
 　　“在文科威和布罗德两地之间。”
 　　“唉，唉，”波洛叹道。
 　　管理员走开了，然后带来了矿泉水。
 　　“晚安，先生。”
 　　波洛喝了一杯水，然后又去睡了。
 　　他刚睡着就又被一种声音吵醒。这一次似乎有什么重物跌下来，还“砰”的一声磕在门上。
 　　他跳下床，开了门。门外什么也没有。但是在他右方几步远的走道上，有个穿绯红色便袍的女人匆忙闪进房去。走道另一端，管理员正坐在他的小座位上，在大张纸上填写账目。周围一片死寂。
 　　“一定是我神经错乱了，”波洛说。
 　　他又回到床上再度入睡。这回他一直睡到早晨。他醒来时火车仍停着。他拉起帘子看看窗外，火车被困在堤岸似的雪堆当中。他看了看表，已经过九点了。
 　　九点四十五分时，他像往常那样，修饰得整整齐齐，打扮得漂漂亮亮，走进了餐车。众人都在那儿埋怨、诉苦呢!
 　　旅客之间可能存在的隔阂现在已全部消失了，所有人都因这番雪阻而联系在一起。赫伯德太太的悲叹声是最响的。
 　　“我女儿还说这条路线是全世界最顺畅的哩!只要一直坐到巴黎下车就好。可是现在我们可能要在这儿耽搁好几天了。”她哀叫起来，“而且我预订了船票，那艘船可是后天就会开走的，这叫我怎么赶得上？想打个电报退票都没办法，真叫人愁死了!”
 　　那个意大利人说，他在米兰还有急事要处理。那个高大的美国人则说，那真是“太不幸了，太太”，并以宽慰的口吻期盼火车会在后头的旅程把耽误的时间补回来。
 　　“我的姐姐和她的孩子们都在等我，”那瑞典女人说着也呜咽了，“我没办法通知她们。她们会怎么想呢？她们会以为我发生意外了。”
 　　“我们会在这里耽搁多久，”玛丽·德本汉问道，“这里没有一个人知道吗？”
 　　她的口气很不耐烦，但是波洛注意到，她并不像先前托罗斯快车受耽搁时那样心急如焚。
 　　赫伯德太太又开口了：
 　　“我看哪，在这种地方就算发生天大的事，也不会有人知道，更没有人会想点办法。全是一堆外国饭桶!这种事要是发生在美国，哼，至少会有人出来做些什么。”
 　　阿布斯诺上校转向波洛，字斟句酌地用英国腔的法语说：
 　　“我想，您是这家铁路公司的董事吧，先生？您能告诉我们——”
 　　波洛微笑着用英语纠正他：
 　　“不，不，我不是，你把我误认做我的朋友布克先生了。”
 　　书包网 txt小说上传分享
 
 谋杀(2)
 “哦，对不起。”
 　　“没关系，这也难怪，因为我现在住的包厢原来是他住的。”
 　　布克先生没有到餐车来。波洛环顾一下周围，看看还有谁没到。
 　　德拉戈米罗夫公主和那对匈牙利夫妇都不在这里。雷切特、他的随从，以及那个德国女仆也不在。
 　　那个瑞典女人揉了一下眼睛。她说：
 　　“真可笑，我竟像个婴儿那样哭了。不管发生什么事，但愿最终主佑平安。”
 　　可是，其他人丝毫没有她这种宗教情怀。
 　　“真是好极了，”麦奎恩不耐烦地说，“我们也许要在这儿待上好几天呢。”
 　　“我们现在究竟到哪里了？”赫伯德太太噙着眼泪问。
 　　有人告诉她，他们还在南斯拉夫，她说：
 　　“哟!一个巴尔干国家。你还能指望什么？”
 　　波洛对德本汉小姐说：
 　　“小姐，您是这里惟一有耐心的人啊!”
 　　她耸耸肩：
 　　“有什么办法？”
 　　“您是位哲学家呢，小姐。”
 　　“哲学家要有超然的态度，我可是自私得很。我只是学会不要无谓地让自己心烦而已。”
 　　她甚至看都没看波洛一眼。她的目光越过了他，落在窗外积得厚厚的雪堆上。
 　　“您的性格很坚强，小姐，”波洛温和地说，“我觉得您是我们所有旅客中最坚强的人。”
 　　“不，不，谈不上，我知道有人比我坚强得多。”
 　　“那是——”
 　　她似乎突然醒悟过来，意识到自己是在和一个陌生人、一个外国人说话，在这之前，她只和他交谈过五六句话。
 　　她礼貌地笑了笑，笑声中透露出她的戒心。
 　　“好吧，譬如说那位老夫人。也许你已经注意到她了。她虽然是个很丑的老太太，可是却相当引人注目。她只需要动一动小指头，以客气的声调要求一样东西，整列火车的管理员就会为她奔忙起来。”
 　　“我的朋友布克先生也是这样，”波洛说，“不过那是因为他是这家公司的董事，而不是因为他习惯指使别人。”
 　　玛丽·德本汉微微一笑。
 　　整个上午就这样消磨过去了。有些人，包括波洛在内，一直留在餐车中。这种集体的互动使大家觉得时间比较容易打发。他又听到了很多关于赫伯德太太女儿的事，也十分熟悉了赫伯德先生生前的生活习惯——从他早上起床开始吃麦片粥早餐，一直到晚上穿着赫伯德太太亲手为他编织的睡袜上床休息为止。
 　　正当他在聆听那个瑞典女人颠三倒四地叙述传教宗旨时，一位卧车管理员走到了波洛身边。
 　　“恕我打扰，先生。”
 　　“什么事？”
 　　“布克先生向您道早安，并希望您能到他那儿去一下。”
 　　波洛起身，向瑞典女人说了抱歉，就随着管理员走出餐车。
 　　那管理员长得挺不错，个儿高大，他不是波洛那节车厢的管理员。
 　　波洛由他领路，穿过了自己包厢所在的车厢，进入下一节车厢。那人在一扇门上敲了两下，然后闪身让波洛进去。
 　　这间包厢并不是布克先生住的那间。这是一间上等的二等包厢，因为这个房间比较宽敞。然而目前看来还是太挤了。
 　　布克先生坐在对面角落靠窗的小座位上，坐在他对面的是一个矮小而肤色黝黑的人，他正在看窗外的积雪。站在房间里几乎挡在波洛通路的，是一个身穿蓝色制服的魁梧男人(列车长)和波洛那节车厢的管理员。
 　　“啊，我的好朋友，”布克先生叫道，“进来，我们需要你啊!”
 　　坐在窗户边的那个矮个子往旁边让了一下，波洛挤过列车长和管理员坐了下来，面对着他的朋友。
 　　布克先生脸上的表情，波洛只能用“寻思不已”来形容。很明显，一定是发生了什么不寻常的事情。
 　　“发生了什么事？”他问。
 　　“问得好。首先是这场大雪，随后是火车停滞，而现在——”
 　　他停顿下来。波洛那节车厢的管理员发出了一种仿佛行将窒息的喘息声。
 　　“现在怎么了？”
 　　“现在，一位旅客死在他的床上——被人用刀戳死了!”布克先生死气沉沉地说。
 　　“一位旅客？哪位旅客？”
 　　“一个美国人，名叫——”他查了一下眼前的笔记，“雷切特。没错，是叫雷切特吧？”
 　　“是的，先生，”管理员喘着气说。
 　　波洛朝他看了一眼，只见他面如死灰。
 　　“你最好让他坐下来，”波洛说，“不然他可能会晕倒。”
 　　列车长稍微让了一下身子，管理员在角落里坐了下来，双手捂住脸。
 　　“啊!”波洛说，“这真是非同小可!”
 　　“当然非同小可。首先，凶杀案本身就是大灾难。加上现在境况又特殊——我们的火车动弹不得。我们可能得在这儿停上好几小时，甚至好几天!还有一个情况。我们的火车在经过大多数国家时，都有该国的警察上车守卫，可是在南斯拉夫却没有。你了解了吗？”
 　　“的确很棘手，”波洛说。
 　　“还不只这样呢。康斯坦丁医生——我忘给你们介绍了，这位是康斯坦丁医生，这位是波洛先生。”
 　　书包网 电子书 分享网站
 
 谋杀(3)
 那个黑黝黝的矮个儿欠了欠身，波洛也答了礼。
 　　“康斯坦丁医生的看法是，意外发生在半夜一点钟左右。”
 　　“这种事情很难讲得精确，”那医生说，“可是我想我可以确定死亡时间在午夜十二点到凌晨两点之间。”
 　　“这位雷切特先生最后一次被人见到是什么时候？”波洛问。
 　　“据我所知，他在十二点四十分左右还活着，那时他和管理员讲过话，”布克先生说。
 　　“没错，正是这样，”波洛说，“我亲耳听到他们交谈。在那之后，有人知道还发生过什么事吗？”
 　　“有的。”波洛把脸转向说话的医生，医生继续说道，“雷切特包厢的窗户是开着的，这会让人以为凶手是越窗逃走的，可是我认为这不过是障眼法。若有人越窗而逃，必然会在雪地上留下脚印，可是现在地上一个脚印也没有。”
 　　“雷切特的尸体是什么时候被发现的？”波洛问。
 　　“米歇尔!”
 　　管理员听到列车长叫他，便坐直身子，他的面容依然苍白，一副心有余悸的样子。
 　　“把你知道的都告诉这位先生，”布克先生说。
 　　管理员结结巴巴地叙述：
 　　“今天早上，雷切特先生的仆人去他包厢敲了几次门，都没有人应门。然后，半小时前，餐车服务生来了，他想问问这位先生吃不吃午饭。你知道，那时是十一点。
 　　“我用我的钥匙开了门，可是门上还扣着铁链。房里没有人应声，非常静，而且很冷，窗子开着，雪花都飘进了房间。我想，可能是那位先生突然得了什么病，于是就去找列车长。我们一起敲断铁链，进了包厢，只见他——啊!吓死人了!”
 　　他用手捂住脸。
 　　“门是从里面锁上并扣上铁链的，”波洛思忖，“并不是自杀，是吗？”
 　　那位希腊医生冷笑一声说：
 　　“一个自杀的人能在自己身上戳十刀、十二刀，甚至十五刀吗？”
 　　波洛睁大眼睛。
 　　“真是残忍，”他说。
 　　“是女人干的原文为法语。，”列车长第一次开口，“准是女人干的。没错，只有女人才会这样做。”
 　　康斯坦丁医生脸色凝重地思忖着。
 　　“那她一定是个力气很大的女人，”他说，“我并不打算从技术方面来加以探讨，那样只会使事情混乱不清。可是我可以肯定其中有一两刀力量很大，把骨头和肌肉间的韧带都刺透了。”
 　　“那就显然不是一桩设计周密的罪行了，”波洛说。
 　　“设计极不周密，”康斯坦丁医生说，“那些刀伤看来都是随意胡乱戳的，有几刀只是一划而过，几乎没有造成损伤。看来凶手像是闭着眼睛发疯似的乱戳一通。”
 　　“是女人干的，”列车长又说，“女人就是那样，她们发怒时会变得力大无穷。”他一本正经地大力点头，令人不禁猜想他一定亲身体会过。
 　　“或许我可以做点补充，”波洛说，“雷切特先生昨天和我谈过话。根据我的理解，他说他的性命正面临威胁。”
 　　“也就是有人要‘解决他’——一种美式说法，是吗？”布克先生说，“那就不会是一个女人了。一定是个强盗或一个杀手。”
 　　列车长对自己的看法被否定露出痛心的表情。
 　　“如果真是那样，”波洛说，“看来也是做得很外行。”
 　　他的口气传达出一种专业的否定意见。
 　　“车上有一个高大的美国人，”布克先生边说边想，“他是个相貌平凡、装扮难看的人。他老嚼着口香糖，我相信那不是上等人的举止。你知道我说的是谁吗？”
 　　管理员发现布克先生在问他，便点点头。
 　　“知道的，先生。是住十六号包厢的那位先生。不过不可能是他，他进出包厢我都看得见。”
 　　“不一定，你不一定都看得到。我们待会儿就要来探讨这个问题。现在的问题是，该怎么办？”
 　　布克先生看着波

_分节阅读_6

洛。波洛也看着他。
 　　“喂，我的朋友，”布克先生说，“你知道我要请你帮些什么忙了吧？我是知道你的能力的。你来主持这场调查吧!不，不，不要拒绝，你知道，这件事对我们来说是很严重的。我是代表国际铁路卧车公司发言。等到南斯拉夫警察来到时，要是我们能把破案经过提供给他们，事情就十分好办了。不然就会有种种麻烦、拖延和一大堆伤脑筋的事情，也可能为无辜的人带来麻烦，谁知道呢？但如果你能揭破这一谜案，我们就可以宣布‘发生了一件凶杀案——凶手正是此人!’”
 　　“假如我破不了案呢？”
 　　“啊，老兄，”布克先生的声音变得非常温柔，“我知道你的名声，也颇知你的办案手法。对你来说这正是一件理想的案子。要去查找车上所有旅客的来历，去证实他们是好人，这得花好多时间，而且麻烦无穷。我记得你说过很多次，要破一桩案子，只要躺在椅子上思考一下就行。就这样做吧!找车上的乘客个别谈话，看一看尸体，检查一下有何线索，然后——呃，我相信你!我深信你不是空口说大话。躺在那里思考，运用(我经常听你说)头脑里那小小的灰色脑细胞，你就会找到答案了!”
 　　他身子向前倾，恳切地望着他的朋友。
 　　bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 谋杀(4)
 “你的信心使我感动，我的朋友，”波洛动容地说，“如你所言，这桩案子不会太困难。我自己，昨天晚上……现在先不谈这个!事实上这个案子引起了我的好奇心。不到半小时以前我还在想，我们陷在这里无法动弹，将有多少个小时无事可做啊!想不到现在手边竟然就有了一个现成的案子。”
 　　“这么说你是接受了？”布克先生急切地问。
 　　“一言为定原文为法语。，这案子就交给我了。”
 　　“好极了，我们全都听你差遣。”
 　　“首先我想要有一张伊斯坦布尔—加来车厢的平面图，并且注明每个包厢住的乘客。我还想看一下每个人的护照和车票。”
 　　“这些就交给米歇尔了。”
 　　管理员走出房间。
 　　“这列火车上的乘客都是些什么人？”波洛问。
 　　“这节车厢只有康斯坦丁医生和我。来自布加勒斯特的那节车厢有一位跛足老人，管理员对他很了解。再过去就是普通车厢了，它们和案子扯不上关系，因为昨天晚饭过后，通道的门就锁住了。在我们这节车厢前面只有一节餐车。”
 　　“这样看来，”波洛慢吞吞地说，“似乎我们只能在这节车厢中寻找凶手了。”他转向医生，“你方才的话也是这个意思，是吗？”
 　　那个希腊人点点头。
 　　“我们的火车是在午夜十二点半陷入雪堆的，从那之后，谁都无法离开车厢。”
 　　布克先生郑重地说：
 　　“凶手就在我们身旁——在这列火车上。”
 　　
 
 女人干的？(1)
 “首先，”波洛说，“我希望和那位年轻的麦奎恩先生谈谈。他也许可以提供一些有价值的情报。”
 　　“当然可以，”布克先生说，转向列车长，“请麦奎恩先生到这里来。”
 　　列车长走了出去。
 　　管理员捧着一大堆护照和车票走了进来。布克先生接了过来，说：
 　　“谢谢你，米歇尔。现在，我想你最好回到你的岗位上去，过一会儿我们再找你正式谈话。”
 　　“好的，先生。”他又走了出去。
 　　“等我们见过麦奎恩之后，”波洛说，“或许医生先生愿意陪我到死者的房间去看一下？”
 　　“当然。”
 　　“等我们看完之后——”话还没说完，列车长就领着赫克特·麦奎恩进来了。
 　　布克先生站了起来，轻松地说道：
 　　“这里地方太小，麦奎恩先生，请坐这儿吧!这样波洛先生便可以和你面对面说话。”他又对列车长说，“把餐车里的客人都请走，给波洛先生腾出一块地方来。”然后对波洛说，“你在那里进行个别谈话好吗，朋友？”
 　　“好啊，那再好不过了，”波洛说。
 　　麦奎恩一直站在那里，看看布克又看看波洛，还不怎么跟得上他们之间用法语进行的快速对话。他吃力地用法语说：
 　　“有什么事？为什么找我来？”
 　　波洛做了个手势，示意他在角落的椅子上坐下。他照着做了，然后又用法语说：
 　　“为什么找我？”接着他顿了一下，又用英语问，“火车上发生了什么事？出了什么事吗？”
 　　他看看波洛，又看看布克先生。
 　　波洛点点头说：
 　　“没错，出事了。做好心理准备，不要吓倒了——你的老板雷切特先生死了!”
 　　麦奎恩噘嘴吹了一声口哨。除了一双眼睛稍稍发亮之外，并没有任何震惊或悲痛的神情。
 　　“这么说，他们终于逮到他了？”他说。
 　　“这话是什么意思，麦奎恩先生？”
 　　麦奎恩迟疑不语。
 　　“你以为，”波洛说，“雷切特先生遭到了谋杀，是吗？”
 　　“他不是被谋杀的吗？”这时麦奎恩倒露出惊讶的神色了。“唉，是呀，”他慢吞吞地说，“我的确是那样认为的。你是说，他就那么在睡梦中死去了吗？这老头儿可是结实得像个——呃，像个——”
 　　他停下来，尴尬地笑了笑。
 　　“不，不是的，”波洛说，“你说得没错，雷切特先生是被谋杀，被人用刀戳死的。不过我想知道，你怎么会判断他是被谋杀而不是——自然死亡。”
 　　麦奎恩又迟疑了。
 　　“我必须先弄清楚，”麦奎恩说，“你到底是谁？你跟这事有什么关系？”
 　　“我代表国际铁路卧车公司。”波洛顿了一下，又补充说，“我是个侦探，名叫赫尔克里·波洛。”
 　　如果他想期待什么反应，那是白等了。麦奎恩仅仅说了一句：“噢，是吗？”就等他继续讲下去。
 　　“你也许听过这个名字吧？”
 　　“嗯，听来似乎有些耳熟。只是我总以为那是一位女装裁缝的名字。”
 　　赫尔克里·波洛嫌恶地看着对方。
 　　“简直难以置信!”波洛说。
 　　“什么难以置信？”
 　　“没什么。我们继续谈眼前的事吧。麦奎恩先生，我要知道有关死者的一切。你和他没有亲戚关系吧？”
 　　“没有，我是他的秘书。”
 　　“这个工作你做几年了？”
 　　“才一年多。”
 　　“请把你知道的事情都告诉我。”
 　　“好吧。我是一年多以前在波斯伊朗的旧称。认识他的……”
 　　波洛插话说：
 　　“你在波斯做什么？”
 　　“我从纽约到那儿去调查一项石油开采权的事情，关于那件事的细节我想你不会有兴趣。我和几个朋友在这上头被人坑得很惨。雷切特先生当时正好和我住同一个旅馆。他刚和他的秘书吵了一架，便给了我这个差事，我接受了。我正好没有事做，很乐于找到这样一个现成的、薪俸优厚的工作。”
 　　“然后呢？”
 　　“我们到处旅行。雷切特先生想周游世界，可是吃亏在不懂外语。我的工作与其说是秘书，不如说是跟班。这种日子倒是过得挺愉快的。”
 　　“现在，尽可能地详细说说你老板个人的情况吧。”
 　　那年轻人耸耸肩膀，脸上出现一丝困窘的神色。
 　　“那可不怎么容易。”
 　　“他的全名是什么？”
 　　“赛缪尔·爱德华·雷切特。”
 　　“他是美国公民吗？”
 　　“是的。”
 　　“他是美国什么地方的人？”
 　　“我不知道。”
 　　“那就告诉我你知道的吧!”
 　　“实际情况是，波洛先生，我什么都不知道!雷切特先生从来不谈他自己或是他从前在美国的事。”
 　　“你认为那是为什么呢？”
 　　“我不知道。我猜想他可能觉得自己早年的经历不光彩吧，有些人是这样的。”
 　　“你认为这样的解释能令人满意吗？”
 　　“说实在的，不能。”
 　　“他有什么亲戚吗？”
 　　“他从来没提到过什么亲戚。”
 　　
 
 女人干的？(2)
 波洛紧追不舍。
 　　“你对此一定有某种看法吧，麦奎恩先生？”
 　　“啊，是的，我有我的看法。首先，我不相信雷切特是他的真名。我认为他之所以离开美国，一定是想避开什么人或什么事。我想他是成功地做到了这一点——直至几个星期前。”
 　　“几个星期前怎么样？”
 　　“他开始接到信件，恐吓信。”
 　　“你看过那些信吗？”
 　　“看过。替他处理信件正是我的工作。第一封恐吓信是两个星期前收到的。”
 　　“这些信销毁了没有？”
 　　“没有。我记得仍有两封放在我的文件夹里。有一封是雷切特先生在盛怒之下撕掉的。要我取来给你看吗？”
 　　“如果你愿意帮忙的话。”
 　　麦奎恩走出房间，几分钟之后他回来，把两页相当脏的信纸放在波洛面前。
 　　第一封信是这样写的：你以为你能骗过我们而逃之夭夭吗？绝不可能。我们要去抓你了，雷切特，我们一定会逮到你的!信末没有署名。
 　　波洛挑了挑眉毛，没有说话，继续看第二封信。我们要把你架走干掉，雷切特，就在最近。我们要来抓你了，明白吗？波洛把信放下了。
 　　“文句非常普通，”他说，“比笔迹还无特色。”
 　　麦奎恩看着他。
 　　“这你是看不出来的，”波洛轻声说，“这需要看惯这类东西的人才能分辨。麦奎恩先生，这封信不是一个人的手迹，是好几个人一起写的，每个人轮流写一个字母，而且写的是正体。这样就更难辨明笔迹了。”
 　　他停了一下，又说：
 　　“你知道雷切特先生曾向我求助过吗？”
 　　“向你？”
 　　麦奎恩的口气非常惊讶，显然他并不知道有这样的事。
 　　波洛点点头说：
 　　“是的，他吓坏了。告诉我，他收到第一封信时有什么反应？”
 　　麦奎恩迟疑了一下，说：
 　　“很难描述。他……他像往常那样一笑置之。可是，”他微微战栗了一下，“不知怎的，我总觉得在他不动声色的外表下，隐藏着强烈的情绪起伏。”
 　　波洛点点头，然后问了一个令人意外的问题：
 　　“麦奎恩先生，你愿不愿意老老实实地告诉我，你到底认为你的老板是个什么样的人？你喜欢他吗？”
 　　赫克特·麦奎恩想了一会儿才回答：
 　　“不，我不喜欢他。”
 　　“什么原因呢？”
 　　“我说不上来。他的态度相当和气。”他歇了歇，又说，“我跟你说真话，波洛先生，我不喜欢他，也不信任他，我确信他是个残忍而危险的人物。尽管我必须承认我提不出什么理由。”
 　　“谢谢你，麦奎恩先生。还有一个问题。你最后一次看见他是在什么时候？”
 　　“是昨天晚上，大约——”他思索了一会儿，“大约十点钟的时候。我到他包厢去替他记下他口授的备忘事项。”
 　　“是些什么事情？”
 　　“关于他在波斯买的一些花砖和古老的陶器。他收到的货品和他订购的不符。有关这件事，双方已经伤脑筋地通了很久的信了。”
 　　“那么这一次就是雷切特先生最后一次被别人见到他活着了？”
 　　“我想是的。”
 　　“你知道雷切特先生是什么时候接到最后一封恐吓信的吗？”
 　　“在我们离开君士坦丁堡那天早晨。”
 　　“我还必须问你一个问题，麦奎恩先生。你和你老板相处得还好吗？”
 　　年轻人突然眨了几下眼睛，然后说：
 　　“你以为

_分节阅读_7

这个问题会使我浑身起鸡皮疙瘩吧？用一本畅销书上的话来讲：‘你挑不出我的毛病。’雷切特先生和我相处得非常融洽。”
 　　“麦奎恩先生，请告诉我你的全名和你在美国的住址。”
 　　麦奎恩写下了他的全名：赫克特·维勒德·麦奎恩，以及一个在纽约的住址。
 　　波洛往后一仰，把背靠在靠垫上。
 　　“就先这样吧，麦奎恩先生，”他说，“如果你能暂时不把雷切特先生死亡的消息讲出去，我会非常感激。”
 　　“他的男仆马斯特曼一定会知道的。”
 　　“他或许已经知道了，”波洛冷冷地说，“如果是这样，那么设法叫他不要声张。”
 　　“那倒不难，他是个英国人，一向是所谓的‘自己顾自己’。他是看不起美国人的，而对其他国家的人则是不置可否。”
 　　“谢谢你，麦奎恩先生。”
 　　这个美国人退出了房间。
 　　“怎么样？”布克先生问，“你相信这年轻人的话吗？”
 　　“他看来还算老实坦率，他并没有假装对他的雇主有什么好感。如果他和案子有牵连，就可能会假装一番。看来雷切特确实没透露他想雇用我却遭我拒绝这件事。不过我认为这并无疑端。我猜想，雷切特这个人是什么事都尽可能自己拿主意而不和别人商量的。”
 　　布克先生快活地说：
 　　“这么说来，你至少已能肯定有一个人和罪案无关了。”
 　　波洛不以为然地看了他一眼：
 　　“我不到最后一分钟是不会放弃对任何人的怀疑的。不过我必须承认，我不相信这位神志清楚、头脑精明的麦奎恩会突然发疯，用刀把人捅了十二下或十四下。这不符合他的心理状态，完全不符合。”
 　　书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 女人干的？(3)
 “是的，”布克先生深思着说，“那种行动，只有被狂热的仇恨逼得几乎发疯的人才做得出来——那比较像是拉丁民族的性格。要不然就是像我们列车长说的，是出自女人之手。”
 　　
 
 尸体(1)
 波洛在康斯坦丁医生的跟随下走向下一节车厢，去察看被害者的包厢。管理员走过来用钥匙替他们打开房门。
 　　这两个人走进了包厢。波洛转向他的同伴询问道：
 　　“这里有哪些东西被动过？”
 　　“什么都没动过。我在检查时也很小心，没有挪动尸体。”
 　　波洛点点头。他环顾一下四周，首先强烈感觉到的是房里极其寒冷。窗户敞开着，帘子已拉起。
 　　“真冷，”波洛打了个哆嗦。
 　　康斯坦丁医生微微一笑，颇为得意。他说：
 　　“我当时想，还是任它敞开着的好。”
 　　波洛仔细地检查了一下窗口，说道：
 　　“你说得对，没有人从窗口跳出去。打开窗户可能是想让人以为有人跳了窗。但是，假使真是这样，这场大雪也使凶手的打算落了空。”
 　　他又仔细察看了窗框，并从口袋取出一个小匣子，把一些粉末吹在窗台上。
 　　“一个指纹也没有，”他说，“这就表明窗台已有人擦拭过了。不过，就算有指纹，也说明不了什么。也可能是雷切特先生自己留下的，也可能是他的男仆的，或是管理员的。现在一般罪犯都不会犯这种错误了。既然如此，”他轻松地接着说，“我们还是把窗户关上吧，这里简直成了冷冻库!”
 　　他说罢就关上了窗，然后才去察看床上那具僵直的尸体。
 　　雷切特仰面躺着。他的睡衣上血迹斑斑，纽扣开着，衣服已被翻起。
 　　医生解释说：
 　　“我必须检查伤口的情况，这你知道的。”
 　　波洛点点头。他俯身察看了一会儿尸体，最后直起腰来，脸上一副怪表情。
 　　“真是不好看，”他说，“一定是谁站在那里一刀又一刀地捅他。到底总共捅了几刀？”
 　　“我数的是十二刀。有一两刀是轻轻掠过，只是刮伤而已，可是，至少有三刀是致命的。”
 　　医生的口气有些不寻常，引起了波洛的注意。他两眼直直地盯着医生。这位矮小的希腊人正站在那里俯看尸体，迷惑地皱着眉头。
 　　波洛轻声问道：
 　　“你感到这件事有些蹊跷是不是？说说看，我的朋友，有什么地方使你迷惑不解吗？”
 　　“有的，”医生说。
 　　“是什么事呢？”
 　　“你看这两个伤口，这个，还有这个，”他指指点点，“伤口很深，每一处都切断了血管，可是，伤口边缘却并不张裂，伤口并没有像一般人所预期的那样流血。”
 　　“这表示——”
 　　“这表示戳那两刀时，他人已经死了——已经死了一会儿了。当然这是很不可思议的。”
 　　“看来很不可思议，”波洛思索着说，“除非这个凶手深怕任务尚未完成，为保险起见，再回来补上两刀。可是这显然很荒谬!还有别的吗？”
 　　“还有一点。”
 　　“是什么？”
 　　“你看这一处伤口，在右臂后方，靠近右肩。你拿我这支铅笔试试。你能戳出这样的一刀吗？”
 　　波洛抬起手。
 　　“确实是这样，”他说，“我明白了。要用右手，那就非常困难，几乎不可能，只能反手戳。可是如果用左手戳——”
 　　“一点也没错，波洛先生，这一刀几乎可以确定是用左手戳的。”
 　　“那么这位凶手是个左撇子？不，那也不尽然，不是吗？”
 　　“没错，波洛先生。其他那几刀显然是右手戳的。”
 　　“那就是有两个人。我们又回到这个假设了。”这位侦探喃喃说着，突然他问道，“当时电灯亮着吗？”
 　　“这很难说。你知道，管理员是每天上午约莫十点钟关灯的。”
 　　“看看开关就知道了，”波洛说。
 　　他先检查了顶灯的开关，然后又看了一下往内翻转的床头灯。前者是关掉的，后者也按上了。
 　　“好吧，”他思考着说，“现在我们可以做一个假设，那就是有两个凶手，正如伟大的莎士比亚会构思的那样。第一个凶手在戳了受害者之后就离开房间，并且关了灯。第二个凶手摸黑进了房间，并不知道自己想做的事已由别人完成了，因而又在死者身上戳了至少两刀。这个假设你认为怎么样原文为法语。？”
 　　“妙极了，”这位矮个儿医生兴奋地说。
 　　波洛眨了一下眼睛：
 　　“你真的这样认为吗？我十分高兴。可是这个假设在我听来有点无稽。”
 　　“那还能有什么解释呢？”
 　　“这正是我要问自己的问题。我们在这里说的情况是巧合或是什么？还有没有什么矛盾之处，可以显示凶手可能有两个人？”
 　　“我想还是有的。我已经说过，这几刀中有一些戳得很轻，表示缺乏决心，只是一划而过。可是这里这一刀，以及这一刀——”他指来指去，“却需要很大的力气。这两刀把肌肉都刺透了。”
 　　“据你的看法，那是男人戳的吗？”
 　　“确定无疑。”
 　　“不可能是女人戳的？”
 　　“一个年轻力壮的女运动员倒也可能，尤其是，如果她正处于情绪极为激动的情况下。不过我认为这种可能性很小。”
 　　波洛沉默了一会儿。
 　　医生急切地问道：
 　　“你了解我的意思吗？”
 　　
 
 尸体(2)
 “完全了解，”波洛说，“事情简直越来越清楚了。凶手是个强壮有力的男人，是个体弱的人；凶手是个女人，是左撇子，又是右拐子——这不是在开玩笑吗原文为法语。？”突然他冒起火来，“可是这个受害者，在这整个过程中他干了些什么呢？他叫喊了吗？他挣扎了吗？他设法自卫了吗？”他把手伸到枕头底下，抽出了雷切特前一天给他看过的那把自动手枪，“你看，子弹都上了膛呢，”他说。
 　　他们环视四周。雷切特白天穿的衣服挂在墙上。在那张由洗脸台的盖板兼充的小桌面上摆着各种东西——一只盛水的玻璃杯，里头放着一副假牙；另一只玻璃杯是空的；一瓶矿泉水，一个大瓶子，还有一个烟灰缸，里面有雪茄的烟蒂和几片烧糊了的纸，以及两根燃过的火柴。
 　　医生把那只空无一物的玻璃杯拿到鼻子前面嗅了嗅。
 　　“我知道受害者为什么没有反应了，”他轻声地说。
 　　“吃了安眠药吗？”
 　　“是的。”
 　　波洛点点头。他检起那两根燃过的火柴，仔细地察看。那位矮个儿医生急切地问道：
 　　“找到线索了吗？”
 　　波洛说：
 　　“两根火柴的形状不一样。其中一根比较扁平。你看得出来吗？”
 　　“这是火车上供应的火柴，”医生说，“用纸盒装的。”
 　　波洛伸手到雷切特的衣服内里摸了一下，拿出一盒火柴。他把火柴比对了一下。
 　　“这根较圆的火柴是雷切特先生划燃的，”他说，“我们再来看看他有没有那种扁形的火柴。”
 　　可是再也找不出其他火柴了。
 　　波洛的目光在包厢里四处打转，那眼光既明亮又锐利，像鸟眼一样，让人觉得任何蛛丝马迹都无所遁形。
 　　突然，他轻微地惊呼了一声，弯下腰从地板上捡起了什么东西。
 　　那是一块小小的、方形的细纱手绢，非常精致，手绢的一角还绣着一个字母——H。
 　　“一条女用手绢，”医生说，“我们的列车长说对了。这案子的确和女人有关!”
 　　“而且竟如此便宜了我们，把手绢遗落在这里!”波洛说，“完全像小说或电影的情节。而且，为了让我们破起案来更容易些，手绢还标上了一个字母。”
 　　“我们运气真好啊!”医生惊喜地说。
 　　“是吗？”波洛说。
 　　他的口气有些异样，使医生感到困惑。可是他还没问个明白，波洛又弯下腰去了。
 　　他摊开手掌，这一次出现的是一根烟斗通条。
 　　“这也许是雷切特先生的东西吧？”医生说。
 　　“他口袋里并没有烟斗，也没有烟丝或烟丝袋。”
 　　“那么这是个线索了。”
 　　“哦，那当然。而且又是如此便宜我们，竟然掉在地上。这次是个男人的线索，你注意到了吧!谁也不能抱怨说这件案子找不到线索了，线索多得很。顺便问一下，凶器你怎么处理了？”
 　　“我没看到什么凶器。一定是凶手带走了。”
 　　“这又是为什么呢？”波洛思忖。
 　　“啊!”医生小心摸索了死者的睡衣口袋后说，“我忽略了这个。我解开他上衣的纽扣后便把衣服翻上去了。”
 　　他从死者胸前的口袋中取出一只金表。表壳上有很深的凹痕，表针指着一点十五分。
 　　“看哪!”康斯坦丁医生急切地叫道，“这就是案发时间。这和我的估计是符合的。我曾说死亡时间是在午夜至凌晨两点之间，或许在一点左右，虽然这很难精确估计。唔，这会儿我们找到证据了。一点十五分，这就是凶手行凶的时间。”
 　　“没错，有此可能，当然有此可能。”
 　　医生看着波洛，露出茫然不解的眼神。
 　　“请包涵，波洛先生，可是你的话我不大明白。”
 　　“我自己也不大明白，”波洛说，“我什么也不明白，而且你也看得出，我很伤脑筋。”
 　　他叹了口气，俯身审察着小桌面上那些烧焦的纸片，自言自语地说：
 　　“此刻我需要一个旧式的女帽匣。”
 　　康斯坦丁医生简直不知道如何回答这句突如其来的话。不过波洛并未让他有发问的机会。他打开通往走道的房门，叫了管理员。
 　　管理员跑了过来。
 　　“这节车厢里住了几位女士？”
 　　管理员扳着手指数着：
 　　“一位、两位、三位……六位，先生。美国老太太，瑞典女士，年轻的英国女士，安德烈伯爵夫人，还有德拉戈米罗夫公主和她的女仆。”<br/

_分节阅读_8

> 　　波洛略加思索。
 　　“她们都带着帽匣吧？”
 　　“是的，先生。”
 　　“那就把——呃，我想想……是了，把瑞典女士和那位女仆的帽匣拿来给我。只能寄望于那两个帽匣。你可以对她们说这是海关的规定，就说——你想到什么就说什么吧。”
 　　“没问题，先生。这两位女士此刻都不在房间。”
 　　“那就快去拿来。”
 　　管理员走了出去，回来时拿着两个帽匣。波洛先揭开女仆的帽匣，看了看就放在一边。然后他打开了瑞典女士的帽匣，随即发出一种表示满意的声音。他小心地把帽子取出，里面露出了用铁丝盘绕高高耸起的支架。
 　　“啊，这正是我们需要的东西，十五年前的帽匣就是这样的。帽子放在这个铁丝支架上，用一支帽针穿进帽子，便卡在盘绕丝上了。”
 　　书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 尸体(3)
 他一边说着，一边灵巧地将帽匣内两个铁丝支架取了出来，然后把帽子放回匣中，并叫管理员把两个帽匣都拿回去归还原主。
 　　管理员关上房门后，波洛对他的同伴说：
 　　“你看，亲爱的医生，我并不是光依赖专业侦查技术的人。我要探索的不是指纹或烟灰，而是心理状态。不过在目前这件事上，我倒愿意利用一些科学上的辅助。这个房间里到处留有线索，可是我能确信那些线索都是真的线索吗？”
 　　“这话我不大懂，波洛先生。”
 　　“好吧，举例来说，我们发现了一条女用手绢。它是一个女人掉落在地上的吗？或者是一个男人做了案，心里盘算着：‘我要使这件案子看来像是一个女人干的。我要把我的仇人故意多戳上几刀，来几刀软弱无力不伤肌体的，我还要丢一条手绢在地上，让谁都看得见。’这只是一种可能性。还有另一种可能性——会不会是一个妇女行了凶，然后故意遗落一根烟斗通条在地上，使人以为是一个男人干的呢？或者，我们能不能当真认为有两个人，一男一女，各做各的，而两人都粗心大意留下了线索呢？这未免太巧了吧!”
 　　“那么，帽匣跟这事又有什么关系呢？”医生感到困惑不解。
 　　“啊，我这就要说了。依我看，这些线索，譬如表针停在一点一刻上，还有手绢、烟斗通条这些东西，可能是真线索，也可能是假线索，目前我还无法断定。不过，有一个线索我相信(虽然我也可能弄错)并非故布疑阵。我说的是这根扁平的火柴，医生先生。我相信这根火柴不是雷切特先生用剩的，而是凶手留下来的。它被用来烧毁一张能构成某种罪证的纸片，也许是一张便条。如果是这样，那么便条上一定有什么线索透露了行凶者的身份。我现在就是要设法使证据重现。”
 　　他走出房间，一会儿又回来，手里拿着一只小小的酒精灯和一把弧形钳子。他指着钳子说：
 　　“我用这东西来弄卷胡须。”
 　　医生好奇地看着他。他先把那两卷隆起的帽架按平，然后小心翼翼地将那张烧糊的纸片穿到第一个帽架上，再把另一个帽架覆压在上面。接着他用钳子把这堆东西夹起来，拿到酒精灯上方。
 　　“这是权宜之计，”他转头说，“希望能奏效。”
 　　医生专心地注视着他的每一个动作。帽架开始发红了。忽然他看到纸上隐隐约约浮现出一些字。字迹一个接一个慢慢出现——由火形成的字。
 　　那张纸片很小，上面只有一句不完整的句子：
 　　……记小黛西·阿姆斯特朗。
 　　“啊!”波洛叫出声来。
 　　“这让你想到什么了吗？”医生问。
 　　波洛两眼闪耀着光芒。他轻轻地放下钳子，说道：
 　　“是的，现在我知道死者的真实姓名了，我知道他为什么不得不离开美国了。”
 　　“他的真名是什么？”
 　　“卡塞蒂。”
 　　“卡塞蒂……”康斯坦丁医生皱起眉头，“好像听过这名字。几年前，我记不起来了……那是发生在美国的一桩案子，是吗？”
 　　“是的，”波洛说，“发生在美国。”
 　　波洛似乎不想进一步谈论那桩案子。他看看四周，然后说：
 　　“我们这就开始全面调查。但是先确认一下有没有遗漏掉什么。”
 　　他再次迅速而熟练地搜查了死者的衣服口袋，没有发现什么特别的东西。他试了一下通往隔壁包厢的门，发现门在另一边已锁上了。
 　　“有一件事我不明白，”康斯坦丁医生说，“要是凶手并没有跳窗，要是通往隔壁包厢的门已在另一边锁上了，而通往车厢走道的房门不仅从里面锁住而且还上了链条，那么，凶手是怎么逃出去的呢？”
 　　“这正是观众看到魔术师把一个手脚被绑住的人从箱子中变没了时会问的问题。”
 　　“你的意思是——”
 　　“我是说，”波洛解释，“如果凶手企图让我们相信他是跳窗而去的，那他自然要使我们认为其他两个出口都不可能出去了。就像表演‘箱中遁形’一样，那是在变戏法。现在我们的任务是要查清这个戏法是怎么变的。”
 　　他伸手把通向隔壁包厢的门这一边的锁也锁上了。他说：
 　　“免得那位天才的赫伯德太太探得凶案的第一手数据，写信去告诉她女儿。”
 　　他再次环视四周。
 　　“我认为我们在这里没有事做了。我们去找布克先生吧。”
 　　
 
 阿姆斯特朗绑票案
 他们到布克先生的包厢时，他正吃完一份炒蛋。
 　　“我想，最好让餐厅立即开饭，”他说，“以便尽早清理干净，让波洛先生进行询问。我已经叫他们替我们三人送些餐点到这里来。”
 　　“这想法不错，”波洛说。
 　　医生和波洛不饿，所以这顿饭很快就吃完了。喝咖啡时，布克先生提起了占据三人心思的那件事。
 　　“怎么样？”他问。
 　　“哦，我已经查明死者的真实身份了。我知道他为什么要匆匆离开美国。”
 　　“他是什么人？”
 　　“你可记得几年前阿姆斯特朗家的小女孩遭到绑票的事吗？他就是杀害小黛西·阿姆斯特朗的凶手卡塞蒂。”
 　　“我想起来了。那是件骇人听闻的案子，不过细节我不记得了。”
 　　“阿姆斯特朗上校是英国人，曾被授予维多利亚十字勋章。他有一半美国血统，母亲是华尔街百万富翁范·德·哈尔特的女儿。他娶了当年最负盛名的美国悲剧女演员琳达·亚顿的女儿为妻。他们在美国定居，生了一个女儿，十分宠爱她。但那女孩三岁时被人绑票，要求的赎金高得离谱。我不赘述后来发生的细节，直接跳到后面。上校付了二十万美元的赎金，看到的却是女儿的尸体，当时她至少已死了两星期。大众对此事愤慨到了极点。更悲惨的是，阿姆斯特朗太太当时有孕在身，她获知女儿被害的噩耗，惊恸过度，导致腹中婴儿早产夭亡，她自己也一病不起。她的丈夫，也心碎得自戕身亡。”
 　　“天哪，多悲惨啊!我想起来了，”布克先生说，“另外还死了一个人，是吧？”
 　　“是的，一个不幸的法国或瑞士年轻保姆。警方确定她同案件有牵连，拒绝相信她那歇斯底里般的否认。最后，这个可怜的女孩走投无路，便跳楼自杀了。事后的调查证明，她和绑票案毫无瓜葛，绝对清白。”
 　　“这件事想起来就令人难过，”布克先生说。
 　　“大约过了六个月之后，绑票集团的首领——就是这个卡塞蒂——被捕了。这帮人在过去也干过同样的事。只要感到警方已在追踪，他们就先撕票，把尸体藏起来，然后继续勒索大量的赎金。
 　　“现在，老朋友，我要把事情讲清楚。犯下绑票案的就是卡塞蒂!然而，他用贿赂和要挟等手段，竟钻了法律漏洞而被判无罪。尽管如此，如果他不是机灵地溜掉的话，一定会被大众私下处死的。现在我知道后来的发展了。他改名换姓，逃离美国，从此周游各国，靠着手头的巨额财富过日子。”
 　　“哼!真是个畜生原文为法语。。”布克先生的口气充满了厌恶，“他死也活该，我毫不惋惜!”
 　　“我也同意。”
 　　“不过，他还是不一定非在东方快车上被杀吧？能杀他的地方多得很。”
 　　波洛微微一笑，他知道布克先生对此不免有意见。
 　　“现在我们必须查明的是，”他说，“这桩谋杀案是那些过去被卡塞蒂叛卖的匪徒干的呢，还是有人在为阿姆斯特朗家报仇？”
 　　他解说他从那张烧糊的纸片上发现了一些字。
 　　“要是我的假设没有错，这张纸片应该是凶手烧掉的。为什么呢？因为它提到了‘阿姆斯特朗’这个词，而这正是解开谜题的关键。”
 　　“阿姆斯特朗家还有什么人活着吗？”
 　　“这个，很遗憾，我不知道。但我曾经在报上看过有关阿姆斯特朗太太的妹妹的报道。”
 　　波洛叙述了他和康斯坦丁医生的推论。提到那只坏掉的表时，布克先生眼睛一亮。
 　　“看来那只表已把行凶的确切时间先诉我们了。”
 　　“是的，”波洛说，“真是要什么有什么。”
 　　他的口气耐人寻味，另外两人好奇地看着他。
 　　“你说你曾在十二点四十分时听到雷切特跟管理员说话？”
 　　波洛把当时发生的情况说了一遍。
 　　“好吧，”布克先生说，“这至少证明卡塞蒂——或雷切特，我还是这样叫他——在十二点四十分时确实还活着。”
 　　“精确地说，是十二点三十七分。”
 　　“也就是说，在十二点三十七分——这是正式说法——雷切特还活着。这至少是个事实。”
 　　波洛没有答话。他坐在那里若有所思地望着前方。有人敲门，餐车侍者走了进来。
 　　“餐车里已经没有人了，先生，”他说。
 　　“我们上那儿去。”布克先生站了起来。
 　　“我可以一起去吗？”康斯坦丁问。
 　　“当然可以，亲爱的医生，除非波洛先生反对。”
 　　“一点也不，一点也不，”波洛说。
 　　“请吧，先生。”
 　　“不，不，你先请。”
 　　在一番例行的谦让之后，他们走出了包厢。
 　　
 <!--
 --------------------------------------------------------------
   
   书籍名称：东方快车谋杀案  作者：阿加莎·克里斯蒂
   
   本书籍由网友“jayjay”上传  日期：2009/11/11 19:57:43
   
   书包网 http://www.bookbao8.com - TXT电子书免费分享平台
 
   Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
   
   所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
   
 --------------------------------------------------------------
 -->