《国破山河在》
作者：华表
第一卷
第一节
　　“老实点，把钱拿出来，今天就没你什么事了！”一个异常凶狠的男孩子声音低沉地回荡在阴暗弄堂里。
　　“卫哥，今天真的没带钱，就饶了我这一回吧。”一个身材粗壮却脸上写满了害怕的男孩被一个身形略显单薄的小男孩按倒在墙上，大
男孩一脸的绝望，双方的体形完全不对称，然而气势却颠倒般怪异。
　　“别他妈的装死，你那点货色老子还不知道，你老爸以前怎么说也是个公安局长，怎么回没点油水！”体形瘦弱的男孩一脸的不屑，甩
手一个耳光过去，大男孩脸上立刻肿起一只红肿的掌印。
　　啊！！～空有一身壮实的身体，大男孩惨叫着，捂住脸慢慢蹲下惨呼着，他想反抗，但身形瘦弱的那个男孩与其身形不相称的力量和凶
悍令他退缩了。
　　好像刚才那一拳像在打一个沙包，瘦弱男孩完全是不把眼前这个男孩当人看，恶狠狠地拳打脚踢着。
　　粗壮高大男孩身边躺着一只书包，很明显这只书包就是这个受害者的，书包口松开的口子里落出几本书，一本书的书页上露出一张纸币
的一角和一张准考证。
　　今天是六月九日，一年一度的高考的最后一天，对于每一个高三学生而言，这就是命运的转折点，平时一起多年苦读的同窗会在这一天
开始将走上各自不同的人生道路。
　　“这是什么？”身形瘦弱的男孩明显看到了这本书的书页中夹的纸有些特殊，好像印着几个人头像。
　　“没，没什么，不，不要！”粗壮高大男孩似想掩饰着什么，连忙向那本书扑去，冷不防一只脚从斜侧里踹了过来。
　　又是一声惨嚎，大男孩痛苦异常的蜷缩地躺倒在地上，泥泞肮脏的地上不断的抽搐着。
　　“嘿，高中代数，就凭你这块料，还能读书，我呸！”身形瘦弱男孩从地上捡起那本书，抽出那张花纹特异的纸。
　　是一张百元的人民币，崭新，没有折痕。
　　“早拿出来不就结了，还装什么穷。”身形瘦弱的男孩把钱随手塞进自己的口袋，转过身去的同时，脸上的凶狠瞬间消失，换上的是一
幅忠厚老实的面孔，如果换了别人在边上，绝对不敢相信这个男孩的神情会有如此大的变化。
　　粗壮的男孩倒在地上一个劲的吸着冷气，刚才瘦弱男孩那一脚丝毫没把自己当人来看，心肺的痛让他动弹不得。
　　“人渣！算你走运！”瘦弱男孩撇了撇嘴角，抬腿跨过粗壮男孩的身体顾自走了。
　　“李卫，你等着，我是不会放过你的，哼！”粗壮男孩透露出阴毒的目光盯着离去的瘦弱男孩，从嘴角中挤出几个字。
　　中午，最后一声考试结束的铃声响起。
　　华明中学门口喧哗如潮，在考场外焦急地等待着自己子女的家长们，巴望着如潮的学生涌出教学楼。
　　众学子欢呼着，雀跃着峰涌而出，个个皆是人民翻身当家做主人的容光焕发。
　　一个身影随着奔涌而出学生群出现在校门口，一身的标准的学生运动制服，略带帅气的脸上带着一分不自觉的微笑，挂着一幅黑边眼镜
，不过身材略微瘦小，却有一副给他增了几分忠厚憨实脸形，这个学生正在早上在弄堂里抢去大男孩的那个瘦弱男孩，而此刻却是标准的听
话乖巧学生相，和其他学生没什么两样，但眼神之中却含着几分不符合这个年龄的沧桑。
　　“李卫，你给我站住！”忽然一个男孩子的声音从李卫的背后响起，透露出一种义正辞严的气势。
　　李卫半挂着书包歪着脑袋转身一看，靠，又是老熟人，每次遇到他都什么好事。
　　只见一个皮肤白净的身材高挑男生正死盯着自己，身后还站着几个学生，也都面色不善。
　　“徐大主席啊，你找我有何贵干啊？”李卫仍是一幅散漫的样子，丝毫没把几个气势汹光的学生放在眼里。
　　“早上，你是不是又抢了赵彪的一百块钱，都毕业了，你还不肯放过他？”被李卫叫作徐大主席的男生毫不放松的看着李卫。
　　“徐主席，别用‘抢’这个字，还用个‘又’字，说的多难听啊，好像我是强盗一样，我只是一个老实本分的学生哎，这不叫抢，只是
拿回以前他欠我的一些利息而已。”李卫的表情仍是不以为意，就像只不过抢了一只蚂蚁的一粒米，根本不值一提。
　　“你，你，你气死我了，真没想到，你居然会变成这样，根本不像以前的你，虽然赵彪以前有做过对不起你的事，但事情已经过去了，
你也不用这样欺负人家吧，你知不知道这样做，影响简直太恶劣了。”那个男生脸色铁青，语音气得直打颤，他身为华明中学的学生会主席
，负责学生平时的学习和思想工作，学校里的学生居然对同学进行如此恶劣的敲诈行为，这种事如果传出去还得了，华明中学的脸都快丢光
了，人家还不说华明中学是流氓中学，老师的颜面何在？学校的颜面何在？哪怕学校里学生们恐怕也是一样颜面无光。
　　“李卫，你太过分了，居然白日抢劫，这已经犯罪行为了，要坐牢的。”一个带着眼镜的面貌文气的女生站出来义正辞严的指责着李卫
　　“对，你要对赵彪道歉，赶快把钱还给人家，你还是一个学生，不能这样学坏。”又有一个五大三粗的男生在学生会主席边上指着李卫
说道。
　　“自己到老师那里去，写份检讨，保证以后绝对不会有类似的事情再次发生。”另一个学生声势威严的说道。
　　学生会向来扮演的都是正义的角色，过去是，现在是，将来也是。
　　换了一个普通的学生，早就被这种集体批斗给吓得失去了镇定，声泪俱下的当众检讨起来，可惜李卫却不是这类人。
　　“得得得，又来了，先是批斗，再是说教，真烦！能不能来点新鲜的说法，就你们这样还想维护世界和平，坚持正义？真他妈的烦死了
。”李卫一脸不在乎和厌烦，感觉到像有一群嗡嗡叫的烦人苍蝇围着自己。
　　“都是赵彪那混蛋干得好事。”李卫不禁回想起往事来，几曾何时，他被这帮学生会的人用这种阵式教育过。
　　曾经的李卫完全是一个勤奋好学的学生，身体却比其他学生更出奇的胖，严格意义上根本就是一个肉球，虽然学习一直保持在班级的前
三，却完全是个只知道读书的书呆子，高智商和名列前茅的学习成绩并未给他赢得尊重，由于他的个性有些懦弱，不，是非常懦弱，这在许
多无权无势的小市民家庭中非常多见。
　　李卫受到同学欺负更是家常便饭，而班中的一霸赵彪则是当时以欺负他为主要乐趣的典型人物，三天两头，带个几个小流氓围住李卫和
其他一些弱小的学生进行勒索敲诈，甚至殴打，从上高一以来至少敲诈了李卫五六千块钱，对于普通人家来说也算一笔不小的数目了，这些
都是李卫平时自己打工赚来的，他不敢向家里说，害怕遭到更强烈的报复，更不用说赵彪的老头子是市公安局长一手遮天，自称可以随随便
便弄死某全家，这也不知道是吹牛还是真话，但镇住了不少学生。
　　同学们不但对李卫没有同情，反而只有对弱者的嘲笑和冷落，使李卫更加成为班级中唯一被集体所排斥的孤僻分子，平时更是呼来喝去
，什么打扫卫生啊，替同学到校门口的小卖部买点零食啊，全成了李卫的事儿，除了学习上的优秀，李卫几乎一无是处，作为一个弱者，学
习的优势似乎也不被别人看得起。
　　似乎每一个人都可以在不开心时，随意的欺负这个作为班级出气筒的胖子，而李卫也成了众多不良少年打劫的对像，三天两头的鼻青脸
肿，更是家常便饭，学校是不会管学生间这种不大不小的暴力行为，太多了，管不过来，最多教育两下，写两张检讨就了事，而身为班主任
的老师更是不愿让这种家丑外扬，一味着让李卫忍耐再忍耐，大事化小，小事化了，使李卫更加的孤立无援。
　　父母从小教育李卫，不要与人争斗，一时之气只会给自己和他人带来无尽的麻烦，只有忍，不要在意他人的看法，要为自己而活。
　　抛开了个人的尊严，李卫只能埋头读书，以自己的学习成绩来证明自己还有一项别人是无法比过的，但学习成绩虽然连连名列前茅，但
未被班里的同学所认可，在同学眼里他只是一个任人欺负的受气包，哪怕三岁小孩也可以跑上去揍他两拳。
　　直到有一天，班里新来了一个转校女生，天生丽质令全校师生惊为天人，清秀面容更带着出俗的高贵气质，令许多女生都感到自惭形秽
。
　　惊人美貌加上优秀的学习资质，使这个新来的转校生韩秀影的美女光环上还加了一个才女光环，立刻被冠名为华明第一美女。
　　几乎学校里高中界所有的男生都在摩拳擦掌，对这个新来的校花志在必得，虽然还在高中处于学习阶段，使尽各种追求手段，花样繁多
翻新不断，堪称经典。
　　唯独只有一个男生没有加入到这追美女的大军之中，这个人就是李卫，没人觉得奇怪，李卫也心知肚明，好像除了学习，其他的一切都
与他无关，他也自知自己是怎样的一幅德性，身材虽不矮也接近一米七，但体重因长期看书不运动，缺乏锻炼的缘故，却有200多斤，着实是
一个小胖子，更有没炫得出彩的体育特长吸引女生火辣辣的目光，美女当前，李卫却是无动于衷。
　　也许是唯独李卫没有加入到追求之中，加上他孤僻和独特的忧郁老实，令这个新来的女生韩秀影对这个特殊的男生大感兴趣，虽然样貌
不出众，一身肥肉，倍受同学欺负，然后却有一双令人惊奇的清澈目光，丝毫没有平常人的势利和油滑。
第二节
　　花季的少年总有朦拢的爱恋意识，学生间的早恋行为在高中甚至在初中都习以为常。
　　正在所有的男生都在跃跃欲试时，没有人发现，平时总是显的冰山美人似的韩秀影，却趁平时无人的时候，借着讨教学习上的问题主动
接近李卫，以满足她的好奇心，为什么这个男生实在是软弱的不像个男人，而李卫却也没有多想，只当是正常的学习交流，并未对她的举动
产生其他想法，很自然而然的两人熟悉起来。
　　渐渐地韩秀影李卫的博学和善良深深吸引了她，肥胖的外表并未影响到她对他的好感，不仅仅是平时学校的知识，物理化学，医药外语
，电子机械，这些已经超出高中甚至接近大学的学识，是李卫唯一感到自傲的东西，也就只有沉浸在学习之中才能抛弃现实生活中的屈辱，
得到属于自己的那一片安宁，韩秀影也不知不觉沉醉在其中，两人谁也没意识到和对方走得越来越近，互相暗生好感。
　　纸并不能包得住火，一开始没有人觉得李卫和韩秀影在一起会发生些什么，相反很多人都肯定这是不可能的，学校里比李卫优秀的男生
是一抓一大把，这个冰山美人儿轮得到谁都不会轮到李卫。
　　但韩秀影和李卫保持亲密的行为还是受到众多男生的眼红嫉妒，几乎所有的男生，不论是年纪比李卫大的还是比李卫小的，都向李卫发
出挑战，甚至初中部的男生都扬言如果李卫不立即放弃韩秀影，就打断他的两条腿，身为众多追求者的赵彪更是变本加厉，以各种花样戏弄
着李卫，甚至找李卫决斗，韩秀影归赢者的闹剧，实事上却是赵彪领着一帮小兄弟把李卫一次次地暴打。
　　尽管李卫挨打经验丰富，拼命捂住脸部，却仍是免不了全身伤痕累累，但事后他没有丝毫有放弃韩秀影的举动，仍是我行我素的与韩秀
影来往，人生难得一知己，就是李卫这种平时备受欺负的人也不肯放弃自己的信念。
　　而韩秀影也隐隐知道李卫身上发生的事，开始向老师频频举报，但老师本着息事宁人的态度把事情压着，而且像李卫要外表没外表，要
家境没家境，胆小如鼠的货色也能泡上韩秀影这种美人胚子
分节阅读 2连老师也大感不爽，简直就是鲜花插在牛粪上，暴殄天物。
　　学校哪里还敢把李卫的事公开化，有些学生暴力事件甚至可以依法量刑了，老师们只能上下一致齐唱太平无事才能保住学校的声誉。韩
秀影只能一次次的含着泪轻轻的给李卫上药，而李卫则是傻乎乎的憨笑着，知己难求，自小学以来向来他都是备受欺负，从来没有人这样关
心过他，情窦初开的他，更不要说是红颜知己，看着韩秀影这种关心他的表情，这点小痛小伤还算得了什么，心中只留下一片甜蜜的情愫。
　　不料命运多变，上天看不得才子佳人出双入对，棒打鸳鸯散，不幸的事情发生了，这也改变了李卫的一生。
　　一次学校组织到全国有名的风景区雁荡山进行户外秋游。
　　大队人马乘坐着十几辆大巴进入风景区后，老师宣布各自分散自行去游玩，众学生欢呼着一哄而散。
　　韩秀影主动拉着脸色通红的李卫的手，两人向一处僻静的地方走去，这是韩秀影第一次主动拉男生的手，也是李卫第一次与女孩有这么
亲密的接触，以前两人尽管关系很好，互有好感，但仅限于上下学一起走，学习时经常坐在一起，偶尔肌肤的不小心接触都会让两个少男少
女脸红上大半天，但其中的刺激给双方的感觉都令人回味很久。
　　也许是走了很久，听不到其他学生的吵闹的声音，两人终于找到一处山崖边平坦地点，雁荡山的美景尽在眼前，总算有了一份属于两个
人自己的空间。
　　终究是女孩子的细心，韩秀影收拾出一块干净的地面，铺上塑料布，把自己和李卫的包里的零食和饮料都拿了出来。
　　不知不觉间，两人越坐越近，最后互相依偎着坐在一起看着风景，李卫身体僵硬却是心里幸福得只想哭，闻着韩秀影温馨的处子体香，
微微颤动的娇柔躯体，令李卫感到陶醉，几曾何事，他这种众人所弃的人居然上天开眼的有这么一位天仙似的女孩子在他身边，简直是祖上
八辈子积德，祖坟上直冒青烟，李卫感到就是现在让他去死，他也值了。
　　好景不长，一个充满恶毒的声音打破了眼前的这片宁静。
　　“好啊，两个狗男女在这儿鬼混啊！”是赵彪的嚣张声音，他一见老师宣传解散自由活动，就盯上了韩秀影，可是人太多又混乱，找了
好半天才发现李卫这小子居然和心目中的美女如此亲密的靠在一起，让他心头妒火大起，也是对李卫恨的牙痒痒。、
　　“真是亲密啊！”
　　“不要脸，奸夫淫妇，让我们捉奸捉到了。”
　　“癞蛤蟆居然吃上天鹅肉，真是没想到？！”
　　“美女，等修理完那个死胖子，该陪陪咱们玩玩了。”语气中透着深深地怨毒，早就有人对韩秀影垂涎已久
　　“小妹妹，别理那死胖子，一身呆肉有什么好看的，来，到哥哥这儿来，看咱一身的肌肉。”一个学生带着恶心的笑容展示着自己一身
发育不良的烂肉。一看就是学校里那么几个不学好的小混混学生，平时总是和赵彪在一起为非作歹。　　韩秀影和李卫吓了一跳，这帮人都不是什么好鸟，这回让他们碰上准没好事“你们想干什么？”韩秀影花容失色，连忙站了起来退开数步，李卫也是心中一慌，面色苍白的把韩秀影拉往身后，用躯体保护住她。赵彪看在眼里，露出白惨惨的牙，冷笑道：“干什么？陪咱们玩玩，你们两个还真是亲密啊。”走上前去，意欲拉开李卫，不料李卫坚
持不动，赵彪一楞，这小子居然敢反抗，看来是不想活了。
　　好不容易轮到这次难得的机会，赵彪打算是生米煮成熟饭，决心染指这个全校男生们甚至老师都有点念头的美女，他曾经将韩秀影的背
景给打探过了，自信老头子也能给他罩得住。
　　赵彪狠狠发力拉开李卫，抬腿就是一脚踹在李卫肚子上，踹得李卫捂着肚子连退两步。
　　“不要动她，冲着我来好了，不关他的事，秀影，快走啊！”李卫不顾一切的想从地上爬起来，不料从身上伸出几只手狠狠地将他拉倒
，按在地上，在李卫的眼前只剩下漫天的拳影和阵阵剧痛。
　　“操你妈的，敢反抗啊，不想活了是吧！”一个流氓学生还抬起脚猛踹猛踢。
　　“他妈的，找死，打死你个死胖子！”
　　“你妈妈的，踹死你个狗日的。”
　　李卫的意外反抗表情令赵彪等人大感震怒，以往只挨打不还手的草包居然有这种有勇气的行为简直是对他们权威的挑衅，这无异于是火
上浇油。
　　“求求你们了，不要打了，请不要打了，会出人命的，我求你们了。”韩秀影被这阵式给吓坏了，花容惨淡，一幅凄然的样子，令人心
怜不已。
　　“哼！”赵彪未加入到殴打李卫的人群中去，冷笑着看着李卫被一顿狂殴，转脸看向韩秀影，她的雨打梨花的受惊吓样子，细嫩的肌肤
，凄婉的声音，令他心中冒起一阵阵的邪火。
　　“你，你想干什么！”韩秀影看到赵彪脸上带着诡异的邪笑，向她慢慢靠近。
　　“嘿嘿，美人儿，不要管那个死胖子，陪你哥玩玩，嘿嘿。”赵彪像中了邪一样丑态毕露，淫笑着向韩秀影逼近。
　　“不，不要过来，不要啊！”韩秀影花容失色，心知不妙，一步步向后退去，却不知身后是深及十数米的悬崖。
　　欲火冲昏了头脑的赵彪也未发觉这些，反而步步逼近，嘴里还不干不净的说道：“陪你大哥玩玩，保证爽死你，又不会少你一块肉，来
嘛，别跑，我的小乖乖。”
　　正当赵彪要抱住韩秀影得逞的时候。
　　忽然韩秀影身形一晃，消失在赵彪的眼前，只在赵彪耳边传来充满极度惊悚的女子尖叫声“啊！
　　还未令赵彪反应过来，女音嘎然而止，只听到物体重重撞击在地面的低沉地“扑”一声，一阵急促可怕的碎裂声深深刺进每一个人的耳
膜。
　　赵彪楞了，连殴打李卫的几个学生也停住了手，李卫已是被打得人事不省，全然不知噩耗发生在韩秀影身上。
　　赵彪稍稍伸头向悬崖外看去，一看之下急退一步，面若死灰。
　　韩秀影一动不动地瘫倒在悬崖底下，四肢不自然的扭曲着，早已香销玉殒，娇美苍白的脸上仍是保持极度的惊恐和对生的渴望，身体下
的血液渐渐浸湿了崖下大片地面。
　　“老大！怎么了？”一个学生语气颤抖地望向赵彪，他不敢去看韩秀影的死状。
　　“死，死了！”赵彪脸上极不好看，冒出大滴的冷汗，刚才的欲火早已消失无踪，现在面色发青，豆大的汗珠从额头上渗出，全身如羊
癫疯般抖动着，四肢颤抖着被放空了力气。
　　“死人了，呜哇！～～”一个学生忽然大哭起来，虽然平时穷凶极恶，天不怕地不怕，但真正的遇上出事，干脆直接地心理崩溃了。
　　有两个把目光投下崖下又猛然收回的学生，已经当场跪在地上干呕起来，他们实在受不了这样的心理打击，刚才还活生生的一个人，转
眼就失去了生命。
　　“我们快走吧，来人就不好。”想想杀人偿命的后果，其他几个学生腿脚发虚，面色苍白，惦念着开溜。
　　一语惊醒梦中人，正手足无措，不知怎么办才好的赵彪，立即拖着几乎像是灌铅的双腿，深一步浅一步的向远处跑走了，其他几个学生
也是如见鬼一样跟着他一阵风般逃的不知去向。
