第一章／回信放在牛奶箱

翔太建议不如去废弃屋。他说，刚好有一栋适当的废弃屋。「适当的废弃屋是怎么回事？」敦也低头看着个子不高，脸上还残留着少年稚气的翔太。「适当就是适当啊，就是适合藏身的意思，是我之前勘察时偶然发现的，没想到现在真的可以派上用场。」
对不起，两位，」幸平缩着高大的身体，依依不舍地注视着停在旁边的老旧皇冠车，「我做梦都没有想到，蓄电池会在这种地方报废。」敦也叹着气。「事到如今，说这些话也没用。」「但到底是怎么回事？来这里的路上完全没有任何问题，我们并没有一直开车灯……」「寿命到了吧，」翔太说得很干脆，「你看一下车子的里程数，已经超过十万公里了，原本就差不多快寿终正寝了，开到这里就彻底完蛋了。所以我才说，既然要偷车，就要偷新车。」幸平抱着双臂，发出「嗯」的一声，「因为新车都装了防盗器。」「算了，」敦也挥了挥手，「翔太，你说的废弃屋在这附近吗？」翔太偏着头思考着，「走快一点的话，大约二十分钟吧。」「好，那我们去看看。你带路。」「带路当然没问题，但这辆车子怎么办？丢在这里没问题吗？」敦也环顾四周。他们正站在住宅区内的月租停车场，因为刚好有空位，他们把皇冠车停在那里，一旦租这个车位的车主发现，一定会马上报警。「当然不可能没问题，但车子动不了，也没办法啊。你们没有不戴手套乱摸吧？既然这样，我们就不可能因为这辆车被查到。」「只能听天由命了。」「所以我说了啊，目前只能这么办。」「我只是确认一下，ＯＫ，那你们跟我走。」翔太迈开轻快的脚步，敦也跟了上去。他右手提的行李袋很重。幸平走到他旁边。「敦也，要不要去拦出租车？再走一小段路，就可以到大马路，那里应该可以拦到空车。」敦也「哼」地冷笑一声说：「现在这种时间，有三个形迹可疑的男人在这种地方拦出租车，一定会被司机记住长相。到时候公布画出我们长相特征的通缉画像，我们就死定了。」「但是，司机会仔细看我们的长相吗？」「万一遇到会仔细打量的司机怎么办？况且，万一那个司机只要瞥一眼，就可以记住长相怎么办？」幸平沉默不语，走了一小段路后，小声地道歉：「对不起。」「算了，闭嘴赶路吧。」时间是凌晨两点多，三个人走在位于高地的住宅区，周围有很多外形设计很相似的房子，几乎没有一栋房子亮灯，但绝对不能大意。如果不小心大声说话被人听到，事后警方来查访时，可能会有邻居告诉警察「半夜听到有可疑的男人经过的动静」，敦也希望警方认为歹徒开车离开了案发现场，当然，前提必须是那辆皇冠车不会很快被人发现。 他们正走在和缓的坡道上，走了一会儿，坡度越来越陡，房子也越来越少。「到底要走去哪里？」幸平喘着气问。「就快到了。」翔太回答。走了不久之后，翔太的确停下了脚步，旁边有一栋房子。
那是一家店铺兼住家，但房子并不大。住家的部份是木造的日本建筑，门面不到四公尺宽的店铺拉下了铁卷门。铁卷门上没有写任何字，只有一个信件的投递口，旁边有一栋看起来是仓库兼停车场的小屋。「这里吗？」敦也问。「呃，」翔太打量着房子，偏着头回答：「应该是这里。「应该是甚么意思？难道不是这里吗？」「不，我想就是这里，只是和我上次来的时候感觉不太一样，我记得之前看的时候感觉比较新。」「你上次来的时候是白天，可能是这个缘故。」「也许吧。」敦也从行李袋里拿出手电筒，照了照铁卷门周围。门上方有一块广告牌，好不容易才能辨识「杂货」这两个字，前面还有店名，但看不清楚是甚么字。「杂货店？开在这种地方？会有人来吗？」敦也忍不住说道。「正因为没有人来，所以才倒闭了吧？」翔太说得很有道理。

「原来如此，要从哪里进去？」「从后门走，那里的锁坏了，跟我来。」
