书名：明朝那些事儿
作者：当年明月

一切的事情都从1328 年的那个夜晚开始，农民朱五四的妻子陈氏生下了一个男婴，大家都知道了，这个男婴就是后来的朱元璋。大凡皇帝出世，后来的史书上都会有一些类似的怪象记载。比如刮风啊，下暴雨啊，冒香气啊，天上星星闪啊，到处放红光啊，反正就是要告诉你，这个人和别人不一样。朱元璋先生也不例外，他出生时，红光满地，夜间房屋中出现异光，以致于邻居以为失火了，跑来相救（明实录）。然而当时农民朱五四的心情并不像今天我们在医院产房外看到的那些焦急中带着喜悦的父亲们，作为已经有了三个儿子、两个女儿的父亲而言，首先要考虑的是吃饭问题。农民朱五四的工作由两部分构成，他有一个豆腐店，但主要还是要靠种地主家的土地讨生活，这就决定了作为这个劳动家庭的一员，要活下去只能不停的干活。在小朱五四出生一个月后，父母为他取了一个名字（元时惯例）：朱重八，这个名字也可以叫做朱八八，我们这里再介绍一下，朱重八家族的名字，都很有特点。
  朱重八高祖名字：朱百六；朱重八曾祖名字：朱四九；朱重八祖父名字：朱初一；他的父亲我们介绍过了，叫朱五四。取这样的名字不是因为朱家是搞数学的，而是因为在元朝，老百姓如果不能上学和当官就没有名字，只能以父母年龄相加或者出生的日期命名。（登记户口的人一定会眼花）朱重八的童年在一间冬凉夏暖、四面通风、采光良好的破茅草屋里度过，他的主要工作是为地主刘德家放牛。他曾经很想读书，可是朱五四是付不起学费的，他没有李密牛角挂书那样的情操，自然也没有杨素那样的大官来赏识他，于是，他很老实的帮刘德放了十二年的牛。因为，他要吃饭。在此时，朱重八的梦想是好好的活下去，到十六岁的时候，托村口的吴老太作媒，找一个手脚勤快、能干活的姑娘当媳妇，然后生下自己的儿女，儿女的名字可能是朱三二、或者朱四零，等到朱三二等人大了，就让他们去地主刘小德家放牛。这就是十六岁时的朱重八对未来生活的幸福向往。
  此时的中国，正在极其腐败的元王朝的统治下，那些来自蒙古的征服者似乎不认为在自己统治下的老百姓是人，他们甚至经常考虑把这些占地方的家伙都杀掉，然后把土地用来放牧（元史），从赋税到徭役，只要是人能想出来的科目，都能用来收钱，过节要收“过节钱”、干活有“常例钱”、打官司有“公事钱”，怕了吧，那我不出去还不行吗？不干事还不行吗？那也不行，平白无故也要钱，要收“撒花钱”。服了吧。
于是，在这个马上民族统治中国六十余年后，他们的国家机器已经到了无法承受的地步，此时的元帝国就好像是一匹不堪重负的骆驼，只等那最后一根稻草。这根稻草很快就到了。1344 年是一个有特殊意义的年份，在这一年，上天终于准备抛弃元了，他给中国带来了两个灾难，同时也给元挖了一个墓坑，并写好了墓志铭：石人一只眼，挑动黄河天下反他想的很周到，还为元准备了一个填土的人：朱重八。 当然朱重八不会想到上天会交给他这样一个重要的任务这一年，他十七岁。很快一场灾难就要降临到他的身上，但同时，一个伟大的事业也在等待着他，只有像传说中的凤凰一样，历经苦难，投入火中，经过千锤百炼，才能浴火重生，成为光芒万丈的神鸟。
朱重八，来吧，命运之神正在等待着你！元至正四年（公元1344 年）到来了，这一年刚开始，元帝国的头头脑脑们就收到了两个消息，首先是黄河泛滥了，沿岸山东河南几十万人沦为难民。即使不把老百姓当人，但还要防着他们造反，所以修黄河河堤就成为了必须要做的事情。
可是令人意外的是，在元的政府中，竟然出现了两种不同的意见，一种认为一定要修，另一种认为不能修。在现在看来，这似乎是不可思议的事情，黄河泛滥居然不去修，难道要任黄河改道淹死那么多人？在中国历史上有着太多不可思议的事情，这个也不例外。
客观的讲，在这样一件事上，就维护元朝的统治而言，主要修的不一定是忠臣，反对修的也未必就是奸臣，其中奥妙何处？要到七年后才会见分晓。极力主张修的是元朝的著名宰相脱脱，他可以说是元朝的最后一个名臣，实行了很多的改革政策，为政清廉，而且十分能干（宋史就是他主持修的），可是他没有想到的是，他的极力主张，已经给元朝埋下了一个大大的炸药包，拉好了引线，只等着那微弱的火光。
另一个是淮河沿岸遭遇严重瘟疫和旱灾，对于元政府来说，这个比较简单一点，反正饿死病死了就没麻烦了，当然表面功夫还是要做的，皇帝（元顺帝）要下诏赈灾，中书省的高级官员们要联系粮食和银两，当然了自己趁机拿一点也是可以理解的。赈灾物品拨到各路（元代地方行政单位），地方长官们再留下点，之后是州、县。一层一层下来，到老百姓手中就剩谷壳了。然后地方上的各级官员们上书向皇帝表示感谢，照例也要说些感谢天恩的话，并把历史上的尧舜禹汤与皇上比较一下，皇帝看到了报告，深感自己做了大好事，于是就在自己的心中给自己记上一笔。皆大欢喜，皆大欢喜，大家都很满意。但老百姓是不满意的，很多人都不满意。朱重八肯定是那些极其不满意的人中的一个。灾难到来后，四月初六朱重八的父亲饿死，初九大哥饿死，十二日，大哥长子饿死、二十二日，母亲饿死。　如果说这是日记的话，那应该是世界上最悲惨的日记之一。朱重八的愿望并不过分，他只是想要一个家，想要自己的子女，想要给辛劳一生，从没欺负过别人，老实巴交的父母一个安详的晚年，起码有口饭吃。他的家虽然不大，但家庭成员关系和睦，相互依靠，父母虽然贫穷，但每天下地干活回来仍然会带给重八惊喜，有时是一个小巧的竹蜻蜓，有时是地主家不吃的猪头肉，这就是朱重八的家，然而现在什么都没有了。朱重八的姐姐已经出嫁，三哥去了倒插门。除了朱重八的二哥，这个家庭已经没有了其他成员。十七岁的朱重八，眼睁睁的看着他的亲人一个一个死去，而他却无能为力。人世间最大的痛苦莫过于此！
他唯一的宣泄方式是痛哭，可是哭完了，他还要面对一个重要的问题，要埋葬他的父母，可是没有棺材、没有寿衣、没有坟地，他只能去找地主刘德，求刘德看在父亲给他当了一辈子佃户的分上，找个地方埋了他爹。刘德干净利落的拒绝了他，原因简单，你父母死了，关我何事，给我干活，我也给过他饭吃。朱重八没有办法，只能和他的二哥用草席盖着亲人的尸体，然后拿门板抬着到处走，希望能够找到一个地方埋葬父母。可是天下虽大，到处都是土地，却没有一块是属于他们的。幸好有好心人看到他们确实可怜，终于给了他们一块地方埋葬父母。“魂悠悠而觅父母无有，志落魄而泱佯”，这是后来能吃饱饭的朱元璋的情感回忆。如此的痛苦，使他从脆弱到坚强。为了有饭吃，他决定去当和尚。在讨饭的时候，他仔细研究了淮西的地理、山脉、风土人情，他开阔了视野，丰富了见识，认识了很多豪杰（实际上也是讨饭者）。此时，他还有了自己的宗教信仰——明教，他相信当黑暗笼罩大地的时候，伟大的弥勒佛一定会降世的。其实就他的身世遭遇来说，他是不是真的相信弥勒倒是很难说的，我们有理由相信，他心中真正的弥勒是他自己。但朱重八最重要的收获是：他已经从一个只能无助的看着父母死去的孩童，一个被人欺负后只能躲在柴堆里小声哭的杂役，变成了能坚强面对一切困难的战士。一个武装到心灵的战士。　如果说，在出来讨饭前，他还是一个不知所措的少年，在他经过三年漂泊的生活回到皇觉寺时，他已经是一个有自信战胜一切的人。这是一个伟大的转变，很多人可能究其一辈子也无法完成。转变的关键在于心。对于我们很多人来说，心是最柔弱的地方，它特别容易被伤害，爱情的背叛，亲情的失去，友情的丢失，都将是重重的一击而对于朱重八来说，还有什么不可承受的呢？他已经失去一切，还有什么比亲眼看着父母死去而无能为力，为了活下去和狗抢饭吃、被人唾骂，鄙视更让人痛苦！我们有理由相信，就在某一个痛苦思考的夜晚，朱重八把这个最脆弱的地方变成了最强大的力量的来源。　是的，即使你拥有人人羡慕的容貌，博览群书的才学，挥之不尽的财富，也不能证明你的强大，因为心的强大，才是真正的强大。
当朱重八准备离开自己讨饭的淮西，回到皇觉寺时，他仔细的回忆了这个他呆了三年的地方，思考了他在这里得到的和失去的，然后收拾自己的包裹踏上了回家的路。
　也许我还会回来的，朱重八这样想。
    杨嗣昌死了，崇祯很悲痛，连他爷爷辈的亲戚（襄王）死了，他都没这么悲痛，非但没追究责任，还追认了一品头衔，抚恤金养老金，一个都没少。知己死了，没法以死相报，以钱相报总是应该的。
       其实和崇祯比起来，杨嗣昌是幸运的，死人虽说告别社会，但毕竟就此解脱，彻底拉倒。
       而崇祯是不能拉倒的，因为他还要解决另一个问题，一个更麻烦的问题。
       崇祯十三年（1640），崇祯正忙着收拾张献忠的时候，皇太极出兵了。
       虽然此前他曾多次出兵，但这一次很不寻常。
       因为他的目标，是锦州。
       自打几次到关宁防线挖砖头未果，皇太极就再也没动过锦州的心思，估计是十几年前被袁崇焕打得太狠，打出了恐x症，到锦州城下就打哆嗦。
       所以每次他进攻的时候，都要不远万里，跑路、爬山、爬长城，实在太过辛苦，久而久之，搏命精神终于爆发，决定去打锦州。
       但实践证明，孙承宗确实举世无双，他设计的这条防线，历经近二十年，他本人都死了，依然在孜孜不倦地折腾皇太极。
       皇太极同志派兵打了几次，毫无结果，最后终于怒了，决定全军上阵。
       同年四月，他发动所部兵力，包括多尔衮、多铎、阿济格，甚至连尚可喜、孔有德的汉奸部队，都调了出来，同时，还专门造了上百门大炮，对锦州发动了总攻。
       守锦州的，是祖大寿。
       事情的发展告诉皇太极，当年他放走祖大寿，是比较不明智的。因为这位仁兄明显没有念他的旧情，还很能干，被围了近三个月，觉得势头危险，才向朝廷求援。
       而且据说祖大寿的求援书，相当地强悍，非但没喊救命，还说敌军围城，若援军前来，要小心敌人陷阱，不要轻敌冒进，我还撑得住，七八月没问题。
       但崇祯实在够意思，别说七八月，连七八天都没想让他等，他当即开会，商量对策。
       开会的问题主要是两个，一、要不要去，二、派谁去。第一个问题很快解决，一定要去。
       就军事实力而言，清军的战斗力，要强于明军，辽东能撑二十多年，全靠关宁防线，如果丢了，就没戏了。第二个问题，也没什么疑问，卢象升死了，杨嗣昌快死了。
       只有洪承畴。
       问题解决了，办事。
       崇祯十三年（1640）五月，洪承畴出兵了。
       得知他出兵后，皇太极就懵了。
       打了这么多年，按说皇太极同志是不会懵的，但这次实在例外，因为他虽然料定对方会来，却没有想到，会来得这么多。
       洪承畴的部队，总计人数，大致在十三万左右。属下将领，包括吴三桂、白广恩等，参与作战部队除本部洪兵外，还有关宁铁骑一部，总之，最能打的，他基本都调来了。
       本来是想玩玩，对方却来玩命，实在太敞亮了。
       考虑到对方的战斗能力和兵力，皇太极随即下令，继续围困锦州，不得主动出战，等待敌军进攻。
       但是接下来的事情，却让他很晕。
       因为洪承畴来后，看上去没有打仗的打算，安营、扎寨，每天按时吃饭，睡觉，再吃饭，再睡觉，再不就是朝城里（锦州）喊喊话，兄弟挺住等等。
       晕过之后，他才想明白，这是战术。
       洪承畴的打算很简单，他判定，如果真刀真枪拼命，要打败清军，是很困难的，所以最好的方法，就是守在这里，慢慢地耗，把对方耗走了，完事大吉。
       这是个老谋深算的计划，也是最好的计划。对这一招，皇太极也没办法，要走吧，人都拉来了，路费都没着落，就这么回去，太丢人。
       但要留在这里，对方又不跟你开仗，只能耗着。
       耗着就耗着吧，总好过回家困觉。
       局势就此陷入僵持，清军在祖大寿外面，洪承畴在清军外面，双方就隔几十里地，就不打。
       当然，清军也没完全闲着，硬攻不行，就开始挖地道，据说里三层、外三层，赛过搞网络的，密密麻麻。
       但事实告诉我们，祖大寿，那真是非一般的顽强，而且他还打了埋伏，之前跟朝廷说，他可以守八个月，实际满打满算，他守了两年。
       就这样，从崇祯十三年（1640）五月到崇祯十四年（1641）五月，双方对峙一年。
       六月底，开战了。
       洪承畴突然打破平静，出兵，向松山攻击挺进。
       这个举动大大出乎清军的意料，清军总指挥多尔衮（皇太极回家）没有提防，十万人突然扑过来，被打了个措手不及，战败。
       消息传来，皇太极晕了，一年都没动静，忽然来这么一下，你打鸡血了不成？
       多年的作战经验告诉他，决战的时刻即将到来，于是他立即上马，率领所有军队，前往松山。
       但是，有个问题。
       当时皇太极，正在流鼻血。
       一般说来，流鼻血，不算是个问题，拿张手纸塞着，也还凑合。
       但皇太极的这个鼻血，据说相当之诡异，流量大，还没个停，连续流了好几天，都没办法。
       但军情紧急，在家养着，估计是没辙了，于是皇太极不顾流鼻血，带病工作，骑着马，一边流鼻血，一边就这么去了。
       让人难以理解的是，他没有找东西塞鼻孔，却拿了个碗，就放在鼻子下面，一边骑马一边接着，连续两天两夜赶到松山，据说到地方时，接了几十碗。
       反正我是到今天都没想明白，拿这碗干什么用的。
       会战地点，松山，双方亮出底牌。
       清军，总兵力（包括孔有德等杂牌）共计十二万，洪承畴，总兵力共计十三万，双方大致相等。
       清军主将，包括多尔衮、多铎、济尔哈朗等精锐将领，除个把人外，都很能打。
       洪承畴方面，八部总兵主将，除吴三桂外，基本都不能打。
       至于战斗力，就不多说了，清军的战斗力，大致和关宁铁骑差不多，按照这个比率，自己去想。
       换句话说，要摊开了打，洪承畴必败无疑。
       但洪承畴，就是洪承畴。
       崇祯十四年（1641）七月二十八日，洪承畴突然发动攻击，率明军抢占制高点乳锋山，夺得先机。
       他十分得意，此时他的军中的一个武官对他说了一件事：
       占据高地固然有利，但我军粮少，要提防清军抄袭后路。
       然而洪承畴似乎兴奋过度，把那个人训了一顿，说：
       我干这行十几年，还需要你提醒？
       大多数历史学者认为，这句话，就是他失败的最终原因。
       因为就战略而言，固守是最好的方法，进攻是最差的选择，而更麻烦的是，当时的洪承畴，在进攻之前，只带了三天的粮食。
       无论如何，只带三天的粮食，是绝对不够的。
       所以结论是，一贯英明的洪承畴，犯了一个愚蠢的错误，最终导致了战败。
       我原本认为，这个结论很对，洪承畴很蠢，起码这次很蠢。
       后来我想了想，才发现，洪承畴不蠢，起码这次不蠢。在他看似荒谬的行动背后，隐藏着一个极为精明的打算。
       其实洪承畴并不想进攻，他很清楚，进攻极为危险，但他没有办法。
       因为有个人一直在催他，这个人的名字叫陈新甲，时任兵部尚书，而这位陈尚书的外号，叫小杨嗣昌。
       杨嗣昌同志的特点，是风风火火，玩命了干，能得这个外号，可见陈大人也不白给。
       自打洪承畴打持久战，他就不断催促出战，要洪督师赶紧解决问题，是打是不打，多少给个交代。
       但洪承畴之所以出战，不仅因为陈尚书唠叨，像他这样的老油条，是不会怕唐僧的。
       他之所以决定出战，最根本的原因，就是两个字——没钱。
       我查过资料，明末时期的军饷，以十万人计，吃喝拉撒外加工资、奖金，至少在三十万两白银以上。
       要在平时，这也是个大数，赶巧李自成、张献忠都在闹腾，要是洪承畴再耗个几年，崇祯同志的裤子，估计都要当出去。
       所以不打不行。
       但洪承畴不愧为名将，所以在出发前，他想出了一个绝招：只带三天粮食。
       要还没明白，我就解释一遍：
       带上三天粮食出征，如果遇上好机会，就猛打一闷棍，打完就跑，也不怕对手断后路。
       如果没有机会，看情形不妙，立马就能跑，而且回来还能说，是粮食不够了，才跑回来的，对上面有了个交代，又不怕追究政治责任，真是比猴还精。
       精过头，就是蠢。
       如果换了别人，这个主意没准也就成了，可惜，他的对手是皇太极。
       皇太极不愧老牌军事家，刚到松山，还在擦鼻血，看了几眼，就发现了这个破绽。
       八月二十日，就在洪承畴出发的第二天，他派遣将领突袭洪军后路，占领锦州笔架山粮道。
       “欲战，则力不支；欲守，则粮已竭。”洪承畴彻底休息了。
       当然，当然，在彻底休息前，洪承畴还有一个选择——突围。
       毕竟他手里还有十几万人，要真玩命，还能试试。
       于是他找来了手下的八大总兵，告诉他们事态紧急，必须通力合作，然后，他细致分配了工作，从哪里出发，到哪里会合，一切安排妥当，散会。
       我忘了说，在这八个总兵里，有一个人，叫做王朴。第二天，突围开始。
       按照洪承畴的计划，突围应该是很有秩序的，包括谁进攻，谁佯攻，谁殿后，大家排好队，慢慢来。
       可还没等洪承畴同志喊一二三，两个人就先跑了。
       那两个先跑的人，一个是王朴。
       如果没有重名，这位王朴兄，应该就是八年前，在黄河边上收钱，放走诸位头领的总兵同志。
       照此看来，他还是有进步的，八年前，收钱让别人跑，现在撒腿就跑，也没想着找皇太极同志拿钱，实在难得。
       而另一位带头逃跑的，史料记载有点争议，但大多数人认为，是吴三桂。
       无论如何，反正是散了，彻底散了，全军溃败，无法收拾，十余万人土崩瓦解，被人杀的，被踩死的，不计其数，损失五万多人。
       洪承畴还算是镇定，关键时刻，找到了曹变蛟、丘民仰，还聚了上万人，占据松山城，准备伺机撤退。
       可是皇太极很不识相，非要解决洪承畴，开始围城，劝降。
       洪承畴拒不投降，派使者向京城求救。
       可他足足等了半年，也没有等来救兵，他很纳闷，为什么呢？
       因为他糊涂了，就算用脚趾头想，也能明白，援兵是绝不会到的。
       要知道，他老人家来，就是救援锦州的，能带的部队都带了，可现在他也被人围住，再去哪里找人救他？
       其实洪承畴同志不知道，皇帝陛下也在等，不过他等的，不救兵，而是洪承畴的死亡通知书。
       按史料的说法，洪承畴同志被围之后不久，京城这边追悼会什么的都准备好了，家属慰问，发放抚恤，追认光荣，基本上程序都走了，就等着洪兄弟为国捐躯。
       其实洪承畴原本也这么盘算来着，死顶，没法顶了，就捐躯。做梦都没想到，他连捐躯都没捐成。
       崇祯十五年（1642）二月二十日，在这个值得纪念的日子，松山副将夏承德与清军密约，打开了城门，洪承畴被俘。
       几个月后，无计可施的祖大寿终于投降，这次，他是真的投降了。
       自崇祯十三年（1641）至崇祯十五年（1643），明朝和清朝在松山、锦州一带会战，以明军失利告终，史称“松锦大战”。
       除宁远外，辽东全境陷落，从此，明朝在关外，已无可战。
       消息传到北京，照例，崇祯很悲痛，虽然这几年他经常悲痛，但这次，他尤其激动，连续几天都泪流满面，因为他又失去了一位好同志——洪承畴。
       按目击者的说法，洪承畴同志被抓之后，非常坚强，表示啥也别说了，给我一刀就行，后来英勇就义，眼睛都没眨，很勇敢，很义气。
       所以崇祯很是感动，他亲自主持了洪承畴同志的追悼会，还给他修了坛（明朝最高规格葬礼），以表彰他英勇就义的精神。
       洪承畴没有就义，他投降了。
       当然，他刚被俘的时候，还是比较坚持原则的，没有投降，结果过了几天，由于平时没有注意批评和自我批评，关键时刻没能挺住，还是投降了。
       至于他投降后的种种传奇，就不说了，可以直接跳过，说说他的结局。
       清朝统一中原时，洪承畴由于立下大功，干了很多工作，有很大的贡献，被委以重任，担任要职。
       清朝统一中原后，洪承畴由于立下大功，干了很多工作，有很大的贡献，被剥夺一切官职，光荣退休。
       后来他死了，死后追封爵位，三等阿达哈哈番，这是满语，汉语翻译过来，是三等轻车都尉。
       如果你不清楚清朝爵位制度，我可以解释，高级爵位分为公、侯、伯、子、男五级，每个爵位，又分一到三等，一等为最高。
       男爵再往下一等，就是轻车都尉，三等轻车都尉，是轻车都尉中的最低等。我查了一下，大致是个从三品级别。
       我记得洪承畴活着给明朝打工时，就是从一品太子太保，死了变从三品，有性格。
       后来又过了几十年，乾隆发话，要编本书，叫做贰臣传。
       所谓贰臣，通俗点说，就是叛徒，洪承畴同志以其光辉业绩，入选叛徒甲等。
       在此之前，似乎就是乾隆同志，还曾发话，说抗清而死的黄道周，堪称圣人，说史可法是英雄，要给他立碑塑像。
       我又想起了陈佩斯那个经典小品里的台词：
       叛徒，神气什么！
       好像还是这个小品，另一句话是：
       你说我当时要是咬咬牙，不就挺过来了吗？
       絮絮叨叨说这几句，只是想说：
       一、历史证明，叛徒是没有好下场的。同志瞧不起的人，敌人也瞧不起。
       二、黄道周挺过来了，我敬佩，卢象升挺过来了，我景仰，洪承畴没挺过来，我鄙视，但理解。
       咬牙挺过来，是不容易的。
       所以，我不接受，但我理解。
       气数
       现在的崇祯，基本已经焦了，里面打得一塌糊涂，外面打得糊涂一塌，没法混了。
       但他还是要撑下去，直到撑死，因为最能折腾他的那位仁兄还没出场。
       据说打崇祯十二年起，崇祯同志经常做梦，梦见有一个人，在他的手上，写了一个字——有。
       这是个很奇怪的梦，而且还不止一次，所以他把这个梦告诉文武大臣，让他们帮忙解释。
       大家听说，都说很好，说很吉利，我想了想，有道理，因为有，总比没有好。
       然而有一个人却大惊失色，这个人叫王承恩，是崇祯的贴身太监。
       散朝后，他找到了崇祯，对他说出了这个梦境的真实意义，可怕的寓意——大明将亡。
       按照王承恩的解释，这个有，实际上是两个字。上面，是大字少一捺，下面，是明字少半边。
       所以这个字的意思，就是大明，要少一半。
       崇祯不信，不敢信，大明江山，自打朱重八起，二百多年，难道要毁在自己手上？
       个人认为，崇祯同志过于忧虑了，因为毁不毁，这事不由他。
       但这个梦实在比较准，我查了一下，他做梦的时间，大致就是那个毁他江山的人，出现的时间。
       崇祯十二年（1639），一个人从深山中走出。
       他的随从很少，很单薄，且很不起眼，无论是张献忠，还是皇太极，他都望尘莫及。但命中注定，他才是最终改变一切的人，五年之后。
       这人我不说，你也知道是李自成。
       李自成在山里蹲了一年多，干过什么，没人知道，只知道他出来之后，进步很快。
       一年多时间，他又有了几千人，占了几个县城。
       但就全国而言，他实在排不上，有时经济困难，还得找张献忠拉兄弟一把。
       鉴于生计困难，崇祯十三年（1640）初，他率军进入河南，新年新气象，他准备到那里碰碰运气。
       通常来讲，这个想法没啥搞头，因为之前他经常全国到处出差，河南也是出差地之一，跑来跑去，没什么意外惊喜。
       但这次不一样。
       崇祯十三年（1640），河南大旱。
       这场大旱，史料上说，是两百多年未遇之大旱，河南的景象，借用古人的话：白骨露於野，千里无鸡鸣。
       大旱也好，没有鸡叫也罢，没有牛，没有猪都罢，有一样东西，是终究不会罢的——征税。
       不征税，就没钱打张献忠，没钱防皇太极，必须征。
       这么个环境，让人不造反，真的很难。
       至于结局，不用想也知道，劳苦大众，固然劳苦，也是大众，劳苦久了，大众就要闹事，就要不交税，不纳粮，于是接下来，就是那句著名的口号：
       〖吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮。〗
       之前我说什么来着？气数。
       没错，就是气数。
       其实气数这玩意，说穿了，就是个使用年限，好比饼干，只能保质三天，你偏三年后吃，就只能拉肚子。
       又好比房子，只能住三十年，你偏要住四十年，就只能住危房，没准哪天上厕所的时候，被埋进去。
       什么东西，都有使用年限，比如大米，比如王朝，比如帝国。
       不同的是，大米的年限看得见，王朝的年限看不见。
       看不见，却依然存在。
       对于气数，崇祯是不信的，开始不信。
       等到崇祯十四年，怕什么来什么，后院起火，前院也起火，卢象升死了，辽东败了，中原乱了，信了。
       在一次检讨会上，他紧绷了十四年的神经，终于崩溃了。
       他嚎啕大哭，一边哭，一边说：
       我登基十四年，饱经忧患，国家事情多，灾荒多，没有粮食，竟然人吃人，流寇四起，这都是我失德所致啊，这都是我的错啊。
       他不停地哭，不停地哭。
       我同情他。
       大臣们似乎也很同情，纷纷发言，说这不是您的错。
       但不是皇帝的错，是谁的错呢？
       气数。
       几乎所有的人，众口一词，说出了这两字。
       崇祯终于认了，他承认这是气数。但他终究是不甘心的：
       “就算是气数，人力也可补救，这么多年了，补救何用？”
       然后接着大哭。
       崇祯大哭的时候，李自成正在前进，在属于他的气数上，大踏步地前进。
       在河南，他毫不费力地招募了十几万人，只用了两年时间，就占领了河南全境，所向披靡，先后杀死陕西总督傅宗龙、汪乔年，以及我们的老熟人福王朱常洵。
       鉴于崇祯同志的倒霉史，已经太长，鉴于他受的苦，实在太多，鉴于不想有人说我拿崇祯同志混事，还鉴于我比较乐观，不太喜欢落井下石，所以，我决定简单点，至少保证你不至于看得太过郁闷。
       李自成同志依然在前进，一年后，他进入陕西，击败了明朝的最后一位猛人孙传庭，占领西安。明军就此再无还手之力。
       崇祯十六年（1643），李自成在西安，集结所有兵力，准备向京城出发，他将终结这已延续二百七十多年的帝国。
       在出发前，他发出了一道檄文，文中有八个字：
       〖嗟尔明朝，气数已尽。〗
       嗟尔，明朝
       对于上述八个字，崇祯应该是认账的，因为不认账不行。
       上台以前，憋足了劲要干掉那个死人妖，死人妖干掉了，又出来党争，后金入侵，看准了袁崇焕，要他出来上岗，一顿折腾，后金没能折腾回去，袁督师倒给折腾没了，本想着卧薪尝胆，忍几年，搞好国内经济建设，再去收复大好河山，结果出了天灾，又出来若干人等造反。
       调兵，干掉若干人等，若干人等被干掉，又出来了若干更狠的人（比如张献忠、李自成），再调兵，把若干更狠的人，又打下去，投降的投降，跑的跑，正准备一鼓作气……
       清军打进来了。
       好吧，那就去打清军，全部主力调到辽东，打个一年半载，好不容易把人熬走，后院又起火了，投降的不投降，跑进去的又跑出来。
       很巧，又是灾荒，大荒，没法活，于是大家跟着一起造反。
       这种编剧思路，很类似于早些年的经典电视剧《渴望》，按当时编剧思路，就是找个弱女子，什么坏事、孬事、恶心人到死的事，都让她碰上，整体流程大致是，一棍子打过来，挺住，再一棍子打过来，继续挺住，挺到最后，就好人一生平安了。
       崇祯的故事就是这样，他挨棍子的数量，估计比渴望女主角要多得多，抗击打能力更强，但不同的是，他的故事没有一个好的结局。
       因为他的故事，是真实的，而真实的东西，往往都很残酷。
       崇祯并非一个温和的人，他很急躁，很用力，用今天的话说，叫用力过猛，但那个烂摊子，不用力过猛，只能收摊。
       崇祯很节俭，他的衣服、袜子，都打了补丁，请注意，打补丁的，并不一定很节俭，往往很浪费，比如后来清朝的道光同志，衣服破了，让人去打了个补丁，五十两白银，这哥们全然是败家的，还说特便宜。
       而崇祯的补丁，是他找老婆打的，免费。
       此外，崇祯还有个特点：走路慢，因为走得快，里面的破衣服就会飘出来——节俭是节俭，脸面还是要的。
       他工作很努力，每天白天上朝，晚上加班，据史料记载，大致要干七八个时辰（十四到十六个小时），累得半死不活，第二天接着干。
       简单地说，崇祯同志干的，是这样一份工作，没有工作范围，没有工作界限，什么都要管，每天上班，不是跟人吵架（言官），就是看人吵架（党争），穿得破烂，吃得也少，跟老婆困觉较少，只睡五六小时，时不时还有噩耗传来，什么北边打过来，西边打过去，祖坟被人烧了，部将被人杀了，东西被人抢了等等。
       这工作，谁干？
       最不幸的是，崇祯同志以上所有的不幸，都无法换来一个幸福的结局——他的努力，终究失败。
       但比最不幸更不幸的是（简称最最不幸），崇祯知道这点。
       知道结局（注：悲剧），也无法改变，却依然要继续，这就是人生的最大悲哀。
       史料告诉我们，崇祯同志应该知道自己的结局，他多次谈到命数，气数，经常对人哀叹：大明天下，奈何亡于朕手！
       然而他依然尽心尽力、全力以赴、日以继夜、夜以继日、勤勤恳恳、任劳任怨、不到长城心不死，撞了南墙不回头，往死了干，直到最后结局到来，依然没有放弃，直到兵临城下的那一天，依然没有放弃。
       一个了不起的人。
       结局到来的具体过程，就没必要细说了，我说过，我是个有幽默感的人，很明显，至少对于崇祯而言，这段并不幽默。
       我还说过，我是个不喜欢写废话的人，同样，对崇祯而言，这段是废话。
       当然，对李自成同志而言，这段很幽默，也不是废话，他从陕西出发，只用了三个月时间，就到了北京。
       三月十七日，李自成的军队到达西直门（他从西边来），开始攻城。
       崇祯同志有句名言，诸臣误我，还有一句，是文臣人人可杀，三月十七日，事实证明，这两句话很正确。
       内阁大臣拿不出主意，连话都没几句，且不说了，守城的诸位亲信，什么兵部尚书、吏部侍郎，压根就没抵抗，全部打开城门投降。
       当天，外城失陷，第二天，内城失陷。
       崇祯住在紫禁城，就是今天的故宫，故宫有多大，去过的地球人都知道。
       这里，就是他的最后归宿。
       三月十八日的夜晚
       在这个夜晚，发生了很多事，都是后事。
       其实后事处理起来，也很简单，就几句话，后妃上吊，儿子跑掉（对于后患，大多数人都不留），料理完了，身边还有个女儿。
       这个女儿，叫做长平公主，关于她的前世今生，金庸同志已经说过了，虽然相关内容（包括后来跟韦小宝同志的际遇），百分之九十以上都是胡扯，但有一点是正确的，他确实砍断了女儿的手臂。
       这个举动在历史上非常有名，实际情况，却比许多人想象中复杂得多，但无论如何，原因很简单，他不希望这个女儿落入敌人的手中，遭受更大的侮辱。
       不是残忍，而是慈爱。
       我知道，许多人永远无法理解，那是因为，他们永远无需去理解。
       处理完一切后，崇祯决定，去做最后一件事——自尽。
       自尽，是一件比较有勇气的事，按照某位哲学家的说法，你敢死，还不敢活吗？没种。
       但现实是残酷的，而今这个世界，要活下去，比死需要更大的勇气。
       但崇祯的死，并非懦弱，而是一种态度，负责任的态度。
       我说过，所谓王朝，跟公司单位差不多，单位出了事，领导要负责任，降级、扣工资、辞退，当然，也包括自尽。
       崇祯决定自尽，他打算用这种方式，表达他的如下观点：
       一、绝不妥协。
       二、绝不当俘虏。
       三、尊严。
       于是，在那天夜里，崇祯登上了煤山（今天叫做景山），陪在他身边的，还有一个叫做王承恩的太监。
       就这样吗？
       就这样吧。
       他留下了最后的遗言：
       〖诸臣误朕，朕死，无面目见祖宗，自去冠冕以发覆面，任贼分尸，勿伤百姓一人。〗
       所有的一切，都结束了。
       他走向了那颗树。
       应该结束了。
       按照惯例，每个人的讲述结束时，会有一句结束语，而当这个王朝结束的时候，也会有一句话，最后一句话。
       是的，这句话我已经写过了，不是昨天，也不是前天，而是几年以前，在我的第一本书里，朱元璋登基那一段的最后，有一句话，就是那句，几年前，我就写好了。
       还记得吗？