第1章 面具
    夜，相逢酒吧。
    我独自坐在一处昏暗的角落里，听着我并不喜欢的摇滚乐，看着眼前疯狂扭动的男男女女。
    我时常会想，如果把音乐关了，把灯全部打开，那时眼前的一切，又会是怎样的场景……
    酒吧经理阿丽，扭着妙曼腰肢踱步过来。她妩媚的看着我，弯下腰，舔了舔红唇，说：“喝点什么？”
    我笑了笑：“啤酒。”
    阿丽说：“就不打算换换口味？”
    我说：“不习惯。”
    阿丽扭头，朝等在她身后的伙计打了个手势……
    片刻功夫，一打啤酒送了过来。
    这是当地的一种廉价酒，正常的娱乐场所很少供应。但这里不同，就算别的客人不喝，也要给我准备着，毕竟，我是这间酒吧的老板。
    阿丽坐到我身边，为我打开一瓶酒，说：“什么时候我才能更深入的了解你？”
    我摸了一把她光滑的大腿，说：“等我喝醉。”
    阿丽叹气：“你醉过吗？”
    我笑着说：“当然，曾经……”
    一阵熙攘袭来，我举头去看，就见一行十几人，拥护着一名白衣男子走了过来。白衣男很消瘦，脸色苍白，带着一副黑框眼镜，看似有些营养不良。
    阿丽见状，起身相迎。
    白衣男身旁，一个光头汉子上前，大咧咧的说：“我老板要喝酒，赶快安排。”
    阿丽淡笑：“好的，请跟我来。”
    “等等……”白衣男有意无意的看了我一眼，用一种半男不女的声音说：“我觉得这里就不错。”
    阿丽愣了一下，下意识回头看我。
    我没说话，笑呵呵的喝了一口酒。
    光头看了一眼他老板，即刻上前，对着我毫不客气的说：“哥们，换个地方，你的酒钱我付了。”
    我摇了摇头，依然没说话。
    光头懊恼，指着我的脑门大叫：“别特么给你脸你不要，马上给老子滚蛋，不然……”
    “不然怎样？”我淡淡的回了一嘴。
    光头恶狠狠的说：“不然你就走不了了。”
    我笑着说：“那你还等什么？”
    “找死……”光头猛的抡起拳头，朝着我的太阳穴就打了过来……
    我刚准备躲闪，却意外发现，光头打过来的手臂，竟然被另一只更加粗壮的手给握住了？
    下一刻，从光头的侧后方，挤出一个虎背熊腰的大块头。按理说光头的体格已经够壮了，可和这半路杀出的“程咬金”相比，完全没有可比性。
    大块头手臂一用力，就把光头扯到一旁。
    待看清楚来人以后，我一下就笑了！
    此人叫杨敦实，错号敦子，是我的发小，也是与我过命的兄弟，只不过我们有一年多没见了，没想到他会突然出现在这里。
    敦子大跨步走到我身旁坐定，抓起一瓶啤酒，用指甲掀飞瓶盖，一口气灌了下去……
    光头怒火中烧，恶狠狠的瞪着我们。
    敦子猛的把酒瓶砸在桌子上，指着对面为首的白衣男说：“小子，你什么意思？”
    白衣男淡淡的说：“没意思，只想交个朋友。”
    敦子说：“别扯没用的，喝酒付钱，打架奉陪。”
    “打架是吧，让我来。”
    突然从白衣男身后又窜出一人，此人体格健硕，眉目清秀，脸上表情很单一，却又显得极其干练。
    我和敦子同时一愣，竟不约而同的站了起来！
    我吞吐的问：“你是……金龙？”
    对方淡然的说：“好久不见。”
    敦子看向我，苦笑着说：“看来我们的麻烦来了！”
    我说：“怎么你一来，麻烦就来了？”
    敦子大叫：“别特么没良心，老子好心来看你，你特么还说风凉话？”
    我说：“不是说打架吗，上啊？”
    敦子一屁股坐下，说：“要上你上，老子没空。”
    光头上前，大叫：“都特么给我闭嘴。”
    我懒得理他，继而朝金龙说：“兄弟，是不是该介绍一下你身边这位朋友了？”
    “我自己来。”白衣男从上衣兜里摸出一个名片夹，而后取出一张名片，双手递给了我。
    我接过来一看，上面全都是英文。
    我顺手把名片递给了一旁的阿丽。
    阿丽接过去看了看，低声朝我说：“美国邱氏集团执行总裁，邱野先生。”
    我心理咯噔了一下，再次打量白衣男，问：“邱浩，是你什么人？”
    邱野淡笑着说：“家父。”
    “这就对了。”我挠了挠头发，坐在了沙发上，点燃一根烟：“说吧，找我什么事？”
    邱野说：“想请你帮个忙。”
    我说：“如果我拒绝呢？”
    邱野一笑，又从身上摸出一张照片，拍在我面前的酒桌上，说：“别急着拒绝，先看看条件。”
    我把照片拿到眼前，一看之下，猛的又站了起来。
    这张照片的背景是沙漠，看起来风沙很大。一行人背着行囊正艰难的行走着，其中一名女子刚好看到了镜头，她的眼神略微透漏着几分惊喜。
    我的心跳开始加速，因为照片中的女子，正是我失踪了三年的未婚妻——张海娇。
    邱野打趣的说：“看来你们认识？”
    我硬声说：“她在哪里？”
    邱野耸了耸肩膀，说：“照片是用无人机拍的，我只知道她在巴丹吉林沙漠，具体位置，还需要时间。”
    我死死的盯着他，说：“你是说还有一支队伍？”
    邱野说：“没错。”
    我说：“他们，或者说你们要去哪儿？”
    邱野说：“凌天古城。”
    我说：“那特么是哪儿？”
    邱野说：“失落千年的西域古城，具体在哪儿？总会找到的。”
    我说：“你是想找我组队去沙漠？”
    邱野说：“也不绝对，这要看你们是否有能力？”
    我问：“你到底特么什么意思？”
    邱野笑着说：“虽然你名声在外，但我们毕竟也算有些过节，想要合作也可以，你要先去帮我取一样东西。”
    我不忿的说：“你在跟我谈条件？”
    邱野指着我手中的照片说：“现在我是主场，除了我之外，我想再没人能帮你找到你的朋友。”
    我猛灌了一口酒，克制自己冷静下来。
    敦子接话说：“取什么，去哪儿取？”
    邱野说：“一尊面具，西山别墅。”
    敦子说：“你不是很牛掰吗，为毛自己不去？”
    邱野说：“拒绝回答。”
    我猛然抬头，死死盯着邱野的眼睛说：“好，条件我答应，但你千万别跟我耍什么花样，要知道我也不是好惹的。”
    邱野说：“当然。”
    我问：“面具什么样？”
    邱野说：“黑色的，金属的。”
    我说：“什么时候要？”
    邱野说：“越快越好。”
    PS：继《摸金笔记》之后，正式开启《沙海》之旅。读过上文的朋友，可以视为《摸金Ⅱ》来品阅，未读过上文的朋友，可当作单独的故事品阅。本书内容惊险，离奇诡异，期待收藏，感谢支持。
------------
第2章 鬼楼

    我叫叶棂，我是个摸金校尉的后人。
    曾几何时，我和我的伙伴们，被动的卷入一场盗墓风波。最大的幕后黑手邱浩，为达到自己邪恶的目的，设下了一个局，吸引了无数的民间盗墓组织。
    最终，在海底那惊天骇俗的战神墓中，那些贪婪的人们，以生命作为代价，永远的留在了那里。
    死的人死了，活着的人还要活着！
    那次行动，几乎耗尽了盗墓界的子嗣，即便侥幸活下来的人，也都退隐山林，消声灭迹。
    我以为一切都结束了，但是我错了……
    三年前，我的未婚妻张海娇，以她国际探险家的身份拉起了一支队伍，决定去藏地继续她的探险生涯。
    我当时忙于酒吧开张，并未多加阻拦。
    未曾想到，她从此再无音讯。
    这三年里，我去过多次藏地，用尽各种方法想寻找她的消息，却最终以失败告终。
    我坚信，事情没那么简单。
    能让一支装备精良、经验丰富的探险队凭空消失的绝非是自然因素，最大的可能，就是人为。
    然而，我对这一切都无能为力，唯一能做的，就是每晚坐在我的酒吧里，期盼着有人找上门。
    时光如梭。
    三年后的今天，线索终于出现了。让我没有想到的是，我的未婚妻不在藏地，竟然在巴丹吉林沙漠……
    邱野的身份，我并不清晰。
    但对于他的保镖金龙这个人，我却印象深刻。
    当年，以邱浩为首的盗墓集团，把我们所有人都推到生死一线。然而邱浩之所以能够活那么久，和他的保镖金龙有着不可脱离的关系。
    我不了解金龙的过去，我只知道，这个人的战斗力非常强大，他也是个为了护主能对亲生父亲下黑手的人。这样的人，是极度恐怖的。
    如今，邱浩死了，金龙又站在了邱浩的儿子邱野的身旁，这便意味着，一切才刚刚开始……
    …
    深夜，我家客厅。
    敦子一口接一口的抽着烟，指着照片上我的未婚妻说：“奇怪了，她怎么会对着镜头发笑呢？”
    我想了想，说：“可能她发现了无人机，看到了希望吧！”
    敦子说：“不对，这里面一定有问题。”
    我说：“你什么意思？”
    “嘶……”敦子又抽了一大口烟，说：“我觉得她未必是被控制的，你看她行动自由，和其他人的装备一样，这说明什么？”
    我一惊，再次去观察照片，还真觉得不太对劲。
    我拍了拍脑门，说：“真特么麻烦。”
    敦子说：“有没有这种可能，她去沙漠是自愿的？”
    我说，“那她为什么不和我联系？”
    敦子说：“一切皆有可能。”
    “靠！”我没好气的说：“你的推理简直就是狗屁，对了，你不在首都当你的副总，怎么突然跑回来了？”
    敦子放下照片，说：“没啥意思，不想干了。”
    我白了他一眼：“说人话。”
    敦子一本正经的说：“我接到消息，说有一批美国人入境，看路线，就是直奔你来的，我怕有什么不妥，急忙赶回来，没想到还真撞上了。”
    我说：“看来，邱野的出现也是设计好的。”
    敦子顿了一下，说：“对了，那面具是怎么回事，还有那西山别墅又是什么鬼地方？”
    我说：“面具我不知道，但西山别墅我知道。在沈城西郊有一片荒山，当地人叫西山公园。那里有一栋荒废多年的别墅，据说闹鬼，也被传说成鬼楼。”
    敦子说：“扯淡吧？”
    我说：“媒体曾经报道过，说那就是因为产权纠纷而荒废的一栋别墅，但如今邱野让我们去那里找面具，我想那别墅，肯定没那么简单。”
    敦子说：“不会真的闹鬼吧？”
    我笑着说：“常言欺山莫欺水，摸金别怕遇见鬼。”
    敦子说：“不如这样，咱们去取了那面具，自己去沙漠得了，那邱野显然是个怪胎，那金龙又是个变态，真不想和这群混蛋合作。“
    我想了想，说：“邱家的势力太过于庞大，既然找上门，想躲是躲不掉的。与其咱们身单力薄的去沙漠，倒不如与他们合作。”
    敦子想了想，一拍大腿，说：“不管了，睡觉。”
    ……
    次日上午，我和敦子起床做准备。
    好久没有这种紧张的气氛了，虽然不是去探墓，但也不能掉以轻心。
    敦子特意去采购了一批装备，什么匕首、绳索，手电、药品……他甚至买了十公斤的牛肉干！
    我笑着说：“你准备住在那别墅里？”
    敦子说：“有备无患嘛！”
    我说：“你小子有前途。”
    吃过午饭，我二人开车一路往西……利用导航引路，临近傍晚时分，终于到达了所谓的西山公园。
    说是公园，其实就是一片等待开发的野林子。
    这里显然平时来的人并不多，周边还有些人类活动的迹象，但越往深入越荒凉，满地都是杂草。
    待我们找到那别墅时，天也已经见黑了。
    这就是一栋废弃的三层建筑，漆黑的墙体被藤曼侵占，破旧的砖瓦透露着落败。但即便如此，也能够看出这别墅曾经的辉煌，只是如今看来，却又鬼气森森。
    敦子深吸一口气，说：“这地方，不闹鬼都可惜了。”
    我也有些紧张，却又有些激动。
    或许每个人的心中都有个探险的梦，只是因为某种原因和借口，难入其中。
    敦子一手举着手电，一手握着匕首。
    我笑着说：“没必要吧？”
    敦子说：“还是那句话，有备无患。”
    我说：“取件东西而已，又不是盗墓？”
    敦子说：“如果真的那么简单，那姓邱的为什么不自己来？”
    我不再说话，也摸出了我的匕首。
    别墅的大门是木制的，已经破碎不堪。
    我二人先是用手电朝里面照了照，当自认为没什么危险之后，踏入其中……
    一进门，我就闻到了一股土质干化的味道，其中还夹杂着一种莫名的腥臭味，像是某种动物的粪便。
    敦子嗅了嗅鼻子，说：“不是尸臭。”
    我推了他一把：“你特么能不能不制造紧张气氛？”
    敦子笑着说：“这才刺激。”
    我不再理他，用手电仔细的照看这第一层的空间。
    第一层面积很大，足有二百多平。从墙壁上的装潢来判断，这里曾经应该算得上富丽堂皇。地上横七八竖的丢弃着桌椅板凳，墙角处有许多黏在一起的衣物，黑漆漆的，这让我感觉很不舒服。
    我不知道这里为什么会荒废，但却可以推测出，这里曾经的主人，离去的时候很仓促，因为大部分的家具还算完整，最起码当年是完整的。
    检查完第一层之后，敦子喃喃地说：“面具那么小，怎么特么找啊？”
    我走到楼梯口，向上照了照，说：“既然是一件很重要的东西，就一定放在一个特殊的地方，咱们多注意与这建筑不同的地方。”
    敦子说：“什么叫不同？”
    我想了想：“说不好，或许说是不该出现的地方。”
    敦子说：“更特么不懂了。”
    我说：“走吧，上楼看看。”
    敦子又扫视了一圈之后，随我沿着楼梯向上。
-----------
第3章 猫命
    来到别墅第二层，那奇怪的腥臭味更加浓烈。
    敦子骂骂咧咧的说：“难道当年这家人，是因为厕所爆炸才搬走的吗？”
    我说：“别扯淡了，赶快找面具，这鬼地方我一刻也不想多呆。”
    敦子猛然惊呼：“我靠，这大床……”
    我跟着敦子走近了一间屋内，一眼就能够看出，这曾经是一间卧室。也难怪敦子怪叫，这卧室里的床实在是太大了，睡个七八个人绝对没问题。
    我觉得很奇怪，虽然大床很舒服，但我从没见过谁家会用这么大的床？这床显然是定制的，难道说，这家主人喜欢睡炕？
    床上的被褥还在，已经风干的卷缩在一起，这也更加验证了我的想法，这里的主人搬走的时候，一定非常匆忙
    手电照向四壁，我的心跳开始加速。
    我万万没想到，这卧室的墙壁上，竟然挂满了各种各样的娃娃？更诡异的是，这些娃娃并非人物，而是大小不一、表情各异的猫脸。
    我下意识点燃一根烟，说：“就这么喜欢猫？”
    敦子冷冷的说：“傻子都能看出来，这满墙的猫脸不对劲，住的起这么大别墅的人，绝对不会是缺心眼，要我看来，这里一定有着不为人知的秘密。”
    我说：“你指的是什么？”
    敦子把我的烟夺过去抽了几口，说：“这别墅的主人不简单呀！”
    我推了他一把，说：“少卖关子，你发现了什么？”
    敦子说：“我不确定，但我曾听说过，有一种人特别的喜欢猫，而这种人不单喜欢养猫，还喜欢养另一种东西。”
    我大声说：“别废话，快说。”
    敦子看着我，幽幽地说：“养尸。”
    我的头皮一下就麻了，说：“少特么扯淡，开玩笑也不分个地方？”
    敦子有些不忿的说：“还特么摸金校尉呢，你难道没听说过，盗墓界专门有一群人，倒斗不取冥器，专门扛尸体的吗？”
    我一惊，说：“海派尸王族？”
    敦子说：“算你还有点见识。”
    我说：“那都是谣传，并不被世人承认。”
    敦子说：“特娘的摸金校尉还不被承认呢，我告诉你，我在首都这些年，没少去古玩市场溜达，你知道国外什么最值钱吗，不单是古董，古尸才是大热门。”
    我挥手说：“行了行了，这又能证明什么？”
    敦子说：“如果这家主人真是个养尸的，也就可以理解为什么当年那么急着搬离了。”
    我浑身一震：“你是说尸变？”
    敦子点头：“嗯，弄不好这别墅里藏着个大粽子。”
    我惊骇之余，再用手电去照射墙壁上的猫娃，或许是心理感应，总觉得每一个娃娃都透着诡异。我感觉就像是被一群人盯着一样，起了一身的鸡皮疙瘩。
    我突然想到一件事，说：“如果这家主人真是海派尸王族，那这间房子里，应该供着一尊瓷猫才对。”
    敦子悠悠的说：“你猜对了。”他说完，朝着一处黑暗的角落走去。
    我追着敦子来到角落，猛得倒吸了一口凉气！
    这里摆放着一张三角桌，上面摆着一尊大脸的瓷猫，手电光下，发出诡异的白光。
    这瓷猫的头不是圆形，却是个立体三角形，也就是说，瓷猫面对我们的一面，以及面对墙壁的两面，都是猫脸。
    我惊叹的说：“三面花瓷猫！”
    敦子说：“要我说，咱俩动作快点，实在不行明天白天再来，这地方太特么邪门了，我总觉得要出事。”
    我点头说：“不管了，赶快找，一共就三层，有没有面具都马上离开。”
    敦子说：“好，走。”
    “喵儿……”
    我二人刚准备走出这间大卧室，突然听到身后传来一声猫叫。这一声来的太突然，吓得我一个激灵。
    猛地转身去查看，却并没有发现有猫的活动迹象。
    我问敦子：“你听到了吗？”
    敦子点头，用手电照着墙壁上的猫娃说：“这些个鬼东西，不会特么是活的吧？”
    我说：“咱们也算探过大墓的人，别特么自己吓唬自己，既然听见了猫叫，这房间里一定有只猫。”
    敦子说：“那就只有一种可能了。”
    我看向他的脸，却见他扭头看向那张大床，而他的手电光，却照向了缝隙不高的床底。
    我叹了口气，说：“我讨厌大床。”
    敦子说：“要不要掀开看看？”
    我说：“还是算了吧，就算有猫又怎样？”
    敦子说：“万一……面具在下面呢？”
    我紧皱眉头，一时拿不定主意。
    我承认，我并非无神论者，我曾经历过无数不可思议的事情，我对这种未知的黑暗是恐惧的，但我又是个不甘放弃的人，这床底，我非看不可。
    我二人小心翼翼走到床前，准备一探究竟。
    敦子突然说：“你听没听过一个关于床底下的恐怖故事？”
    我没好气的说：“留着你的故事等出去了再讲吧！怎样，你搬床还是我来？”
    敦子说：“屁话，就像你能搬动似的。”
    我说：“那还等什么，动手。”
    敦子把手电和匕首放在床上，然后蹲下身，把双手插进了床底的缝隙里，继而扭头看向我……
    我问：“干屁？”
    敦子说：“趴下呀，这么大的床，你还想让我全掀开不成？”
    我深吸一口气，半跪着趴在了地上。我用手电照准了床底的方位，屏住呼吸，等待敦子用力。
    敦子闷哼一声，口中大叫：“给老子起……”
    重力之下，床体被抬了起来。我立刻用手电去照看床底，一看之下，整个人都僵住了。
    说实话，我想过多种床下的情景，以为最恐怖的无非是一张人脸！可当我真正发现床底下有猫的时候，就有一种夺路而逃个想法。
    床下真的有猫，并且还是两只，一只花猫，一只黑猫。
    让我惊骇的是，此时此刻，那只花猫正在啃食那只黑猫！而那被啃的血肉模糊的黑猫却并没有死，也没有逃跑，也没有惨叫，一双绿色的猫眼，正冰冷的瞪着我。
    敦子大叫：“看到没有？”
    我下意识说：“有猫，有猫。”
    敦子说：“特娘的，猫你个头呀，找面具。”
    我猛的反应过来，猫不猫的并不是重点，我们来的目的是找面具，面具，面具呢……
    我将手电光从猫身上移开，快速去照看床底其它的地方。虽然我有些慌乱，却也看的清晰，这大床之下，除了两只怪猫，其它一无所有。
    敦子再次大叫：撑不住了，找到没有？”
    我回答：“没有，等等……”
    我猛然发现，那只被啃食的血肉模糊的黑猫身下，好像压着个什么东西？
    正当我仔细察看之时，站立的花猫突然怪叫一声，一头将那黑猫顶到一旁，叼起一样东西就跑。
    与此同时，敦子再也支撑不住，大床轰然落下。
------------
第4章 密室
    敦子喘着粗气说：“这床真特么重！”
    我说：“快去追猫。”
    敦子诧异的说：“你有病吧，不追女人，追什么猫？”
    我说：“面具……猫叼着面具。”
    我不确定那花猫叼着的是不是我们要找的面具，但刚才经历了猫吃猫的怪事，我敢肯定，那逃跑的花猫嘴里一定是一件重要的东西。
    来不及多想，我招呼着敦子就追了出去。
    手电光下，花猫已经消失不见。
    我二人赶快去查看二楼其它的房间，同样的凌乱，同样的落满灰尘，也同样没有花猫的踪迹。
    沿着楼梯继续向上，那种腥臭味更加浓烈。
    敦子说：“看来这鬼地方猫不少啊！”
    我说：“不仅多，还很邪门。”
    敦子说：“啥意思？”
    我说：“猫吃猫。”
    敦子没听懂，愣愣的看着我。
    我用最快的速度把我看到的诡异场景解释了一番……敦子听完直咧嘴。
    来到三楼，我们被眼前的景象惊呆了！
    按照常理，别墅三楼通常都是主人的卧室和书房一类的格局，可我们看到的，却是空空荡荡的一整间大厅，除了两根四方形立柱之外，一无所有。
    手电光下，墙壁上画着无数的壁画，不是山水，也非人物，而是一些呲牙咧嘴的怪物！我不知该如何来形容这种怪物，就好像……变异的大头娃娃。
    敦子咽了口唾沫，说：“要么说这地方闹鬼呢，谁看见这满墙的怪物都得吓个半死，这家主人难道是个行为艺术家？”
    我说：“这太诡异了！”
    敦子说：“你不觉得有点眼熟吗？”
    我说：“梦里都没见过。”
    敦子说：“我不是说绝对一样，但这样的场面咱肯定见过，不是在地上，而是在地下。”
    我一惊：“古墓壁画？”
    敦子点头：“我敢打赌，这种壁画和古墓里的一定有着相同之处，但我就想不明白了，就算这家主人真是个扛尸的盗墓贼，也不用装修成这样吧！”
    我脱口而出：“难道这地方是给死人住的？”
    敦子说：“拉到吧，别研究了，赶紧找猫吧！”
    我也不想拖延，立刻四下寻找……但这第三层一目了然，除了满墙的壁画和满地的猫屎之外，其它一无所有。
    敦子喃喃地说：“怪了，猫都去哪儿了，钻耗子洞里去了？”
    我再一次打量满墙的壁画，说：“再仔细找找，说不定有机关，实在不行就扯呼。”
    敦子说：“还机关，你真当这是古墓呢。”
    我没说话，走到墙边，仔细用手电照看……
    这些壁画一定出自大师之手，下笔有力，把每一只大头怪都刻画得栩栩如生，尤其它们的眼睛，就好像真的在盯着看一样。
    敦子突然喊了一声：“哎，你来瞧瞧。”
    我快步走到他身旁，就见他蹲在墙根下，用手电照着一个很小的墙窟窿，仔细的打量着。
    我问：“什么情况？”
    敦子说：“你不是说那面具一定藏在一个不一样的地方吗，要我说，这地方就不一样？”
    我问：“那里不同？”
    敦子说：“这地方特别臭。”
    我嗅了嗅鼻子，还真觉得臭味又浓烈了些。
    敦子说：“我闻过了，臭味就是从这窟窿里散发出来的。”他起身，用手电照着我们面前的墙壁说：“并且，整间屋子，就这地方的壁画颜色深，这说明什么，说明这里是后画上去的。”
    我没有敦子眼力好，倒也能看出些不同。
    敦子说：“推个试试。
    我俩上前，用力去推这面墙……但是费了很大的力气，墙壁纹丝不动。
    我说：“不应该有暗门，不然不会没有缝隙。”
    敦子又朝墙猛踢了几脚，说：“不对，既然这画是后画上的，那这面墙也可能是后建的，最有可能的就是这家主人临走时弄的，目的就是封住原来的门。”
    我惊叹的说：“你可以去当侦探了。”
    敦子说：“来吧，上脚，要是空的，肯定能踹开。”
    我二人朝着墙壁就是一通猛踹……
    一阵灰尘过后，墙壁好似真是松动了一些。
    敦子说：“有门，加把劲……”
    ……
    墙壁终于被我俩破坏出了一个半人高的窟窿，一阵恶臭扑面而来！我突然觉得不对劲，这种臭味中好像还有一种药水的味道，更加的刺鼻。
    敦子翻出两个口罩，说：“没有防毒面具，凑合着用吧。”
    我把口罩带好，然后用手电朝墙洞内部照去，本以为真的是一间密室，可却发现，这竟然是个四方形向下的通道。
    敦子把头探了进去，举着手电往下照……
    我问：“怎么样？”
    敦子把头退出来，幽幽的说：“挺深呀，肯定超过这别墅的高度了，如果是这样，这下面别有洞天呀！”
    这是预料之外的事情，我二人一时有些不知所措。
    敦子说：“下不下？”
    我说：“绳子够吗？”
    敦子说：“绳子倒是没问题，就是没有蜡烛。”
    我愣了一下，问：“要蜡烛干什么？”
    敦子怪笑着说：“我有一种强烈的预感，这下面弄不好真是一间墓室，说不定还能摸出几件宝贝。”
    我说：“扯淡，谁会把房子盖在墓地上面？”
    敦子说：“盗墓贼就会。”
    我没再说话，盯着黑洞，有些激动，有些紧张。
    绳子一头固定在了离我们较近的顶梁柱上，剩下的被沿着洞口扔了下去……
    敦子把手电系在胸前，然后倒着把半个身子探了进去，朝我说：“钱财乃是身外物，寻得几件速速回。”
    我说：“你确定要这么干？”
    敦子说：“贼不走空。”
    我说：“我特么可不是贼。”
    敦子在前我在后，沿着绳子缓缓向下……
    途中，手电光下我看到了内壁上有很多不规则的划痕，这说明这条通道是经常使用的。而让我不解的是，按道理这里面应该有条梯子才对。
    通道比我想象的要短，时候不大，敦子就落了地。
    我问：“怎么样？”
    敦子幽幽的说：“不太妙呀！”
    我也落了地。
    我率先看到的是一堆破烂不堪的绳梯。我顿悟，看来我是对的，这通道里本来是有梯子的，只是后来被破坏了。
    我解开手电，去观察眼前的空间。
    一看之下，浑身一震！
    这不是墓室，从墙壁的用料来看，这就是一间地下密室。但让我惊骇的是，地上摆放着九口棺材，全都选自上好的木料，刷着血红的漆。
    我承认，我见过许多棺椁和死人，但在这样一间地下密室里还是第一次见，并且一下就是这么多。
    敦子走到离着最近的一口棺材旁边，用手电照了照，说：“盖子是扣上的，没有钉。”
    我说：“别乱动啊，小心有诈。”
    敦子说：“没事，咱什么水平，区区几口棺材而已。”
    咚……咚咚……
    突然，棺材里发出一阵诡异的敲击声……
------------

第5章 血色怪尸
    棺材里的声音来的太突然，着实把我们吓了一跳。
    敦子紧握匕首，说：“难道里面有只活粽子？”
    我说：“特娘的，真是见了鬼了。”
    咚咚……咚……
    “不对。”敦子胆大包天，小心翼翼的把耳朵附在棺材盖上，听了一会儿，说：“里面会不会是只猫呢？”
    我想了想，说：“有可能，但就算是猫也不对劲，这地方显然好久没人来过了，猫是怎么进去的？就算是被人放进去的也早该死了。”
    敦子说：“没办法，只能打开看看了。”
    我说：“要真是个粽子，那特么可就麻烦了。”
    敦子说：“不太可能，棺盖没钉，要真是粽子早该跳出来了。”
    我想想也是，紧握匕首上前。
    敦子点燃一根烟，将其站立在了密室的东南角。
    我说：“这特么也行？”
    敦子说：“心到神知，祖师爷不会怪罪的。”
    我笑着说：“你祖上是卸岭力士，你跑我这装什么摸金校尉？”
    敦子说：“这事你别管，老子乐意。”
    我觉得有些好笑，每次遇到某种未知事件之时，我和敦子都会下意识的斗几句嘴，这些年都养成了这个习惯，或许是为了缓解一下紧张的气氛吧！
    没有开棺工具，只能徒手开棺。
    好在这些棺材是木制的，凭敦子的体格，一己之力掀开棺盖问题不大，而我，站在一旁警戒。
    棺材里的敲击声停止了，好像在等待着我们……
    敦子朝手心吐了口唾沫，站在棺尾处，双手扣住棺盖，朝我使了个眼色，大喊一声：“升棺发财！”
    这棺材盖比我想象的还要轻一些，一瞬间就被敦子抬起，他顺势朝旁边一翻，就将其掀翻在地。
    我立刻将手电光朝棺内照去，突然一道黑影窜了出来，一个毛茸茸的东西直接扑在了我的脸上。
    我惊慌大叫：“我靠，什么鬼……”
    我话音未落，就感觉被一股重力击打在脸部，紧接着就是一声怪叫，跳到我脸上的东西被打落在地，我也被打的满眼冒金星。
    敦子大叫：“哎呀我的天，咋这么多死猫？”
    我晃了晃脑袋，双手搓了把脸，抬眼去看，就发现刚才跳到我脸上的是一只瘦骨如柴的黑猫。此时，那黑猫已被敦子一击落地，貌似昏死了过去，而敦子此时，正目不转睛的盯着棺材内部。
    待我看清棺材内部情景，不禁连连乍舌。
    开棺之前，我们猜测棺材里很可能有只猫，而这一想法也已经得到了证实。
    但让我意外的是，除了跳出来被打昏的那只猫以外，棺材里至少还有几十只猫，只不过这些猫都死了，有的千疮百孔，有的风干硬化，有的仅剩下一堆骨骸……
    密集的猫尸之中，还有一具人类的骨骸，皮肉却不知去向，剩下完整的白骨。
    看来，这具棺材内部，并没有什么危险。
    敦子用手电仔细的照了照，继而用匕首翻了翻棺材内的猫骨和人骨，说：“棺材下面应该有个洞，这些猫是从下面钻进来的。”
    我愣了愣，说：“怎么都死在这里了呢？”
    敦子又用匕首翻了翻，诧异的说：“奇了怪了，怎么会有这么多沙子？”
    “沙子？”我觉得莫名其妙，上前查看一番，这才发现，猫骨和人骨的下方，的确堆满了细细的沙子，而这些沙子绝不是所谓的风沙，一定是刻意被人装进这棺材内部的。
    我见过无数棺椁，填入沙子的却从未见过。
    敦子想了想，说：“虽然我不知道为毛会有沙子，但情况已经很明朗了，猫从下面挖洞进入棺材，然后棺材里的沙子下落堵住了洞口，最后全都死在了这里。”
    我看了看地上昏死的黑猫，说：“其它的猫，啃食完棺材的主人之后都饿死了，而这只猫，是靠啃食同伴的尸体活了下来。”
    敦子朝我竖起大拇指：“你小子有前途。”
    我说：“这虽然很扯，但的确有这种可能。”
    敦子看了看四周，说：“一共九具棺材，外表一摸一样，如果里面也一样，那这别墅主人必是个扛尸的没错，就是这沙子让人摸不着头绪。”
    我说：“有可能这里的尸体都是从沙漠里扛回来的，算了，不管了，找面具吧！”
    敦子点点头，继而走到另一具棺材近前。
    我们没别的办法，要想找到面具，就必须把这里所有的棺材都打开。
    还算幸运，连续又开了几具棺，情况基本一样。
    每一具棺材里都堆积着沙子，尸体也无一例外仅剩下白骨！而每一具棺材里都有猫的尸体，或多或少，只是不再有幸存的而已……
    …
    我和敦子这类人，开棺都是从外到内。此时此刻，也仅剩下最中间的一具棺材了。
    我们走到近前，用手电仔细去照……
    敦子说：“或许是我眼花了，我总觉得这最后一具棺材的颜色更加鲜艳。”
    我仔细打量，就觉得敦子说的极是，这最后一具棺材外表的漆面，血红的就真的犹如被血液染红。
    敦子走到棺尾，做好了最后的准备。
    我紧握匕首站在一旁。
    我二人对视了一眼，相视一笑，都显得有些紧张。
    敦子闷哼一声，用尽全力掀开了棺盖……
    我的手电瞬间照了进去……
    一看之下，我二人再一次愣住了！
    这最后一具棺材里，看不到猫的尸体，也看不到人的尸体，里面的沙子堆积的老高，把原本棺材内部的一切都掩盖了起来。
    这不是关键，关键的是这最后的棺材里的沙子，不是灰黄色，却是血红色，就好像这里的沙子全都被血液染过了一般。
    我二人面面相觑，完全不明所以。
    敦子喃喃地说：“搞什么鬼，吓唬人用的？”
    我还没接话，就突然发现这棺材内部中央开始松动，渐渐的出现了一个旋转的孔洞，血红的沙子正在缓缓的向下流淌……
    我给敦子打了个手势，我们稍微后退了一些。
    沙子越流越快，也就三两分钟的时间，棺材里的主人渐渐显露。
    让我倍感意外的是，棺材里竟然不是一具成人的尸体，看体态，也就是个半大孩子。这孩子的头比正常大人的还要大一倍，链接上瘦弱的尸体，看起来无比的诡异。
    等整具尸体都露出之后，我不禁倒吸一口凉气。
    这尸体，真的太丑陋了，丑陋到无法形容……
    敦子说：“要了命了，这尸体怎么也是红的？”
    我之前就顾着惊讶了，此时才发现，这头大身子小的怪尸，竟然像是被扒了一层皮一样，全身上下血红血红的，我甚至觉得，它的尸体还在往外渗血。
    敦子突然咳嗽了起来，咳的上气不接下气。
    我正好奇，却也跟着咳嗽了起来……
    我闻到了一股浓烈的药水味，无比的刺鼻，正是从这具血尸身上散发出来的。
    敦子大叫：“小心有毒。”
    我捂住带着口罩的口鼻，说：“不管了，扯呼。”
------------

第6章 极度恐怖
    尸体身上散发出的味道很刺鼻，并且越来越浓。
    我和敦子见这最后一具棺材里也没有我们要找的面具，虽然很不甘心，却也决定离开，这气味万一有毒，那就得不偿失了。
    刚准备转身离去，敦子突然“咦”了一声？
    我捂着嘴问：“怎么了，咳咳……”
    敦子说：“尸体好像在动？”
    我吓了一跳，心说难不成真的活了？
    我下意识朝那棺材内望去，就发现那大头血尸真的在动！但让我奇怪的是，这尸体并非是要坐起来，而是在不停的扭动？
    我二人紧握匕首，死死盯着尸体。
    尸体扭动的位置是在腰部，随着幅度越来越大，棺材里的红沙也流淌的更快。紧接着一声诡异的猫叫，一只猫儿钻了出来。
    虽然这只猫被染的血红，但我一眼就能看出，这就是之前在床底下啃食黑猫的那只花猫。不是因为我眼力好，而是因为这只猫叼着一个面具。
    面具，同样被染得血红。
    更让我意外的是，这面具的形态也非人类，而是一种似人又似猫的怪脸，耳朵尖尖，眼洞很大，虽然并不怎么恐怖，但却透着一种阴森的诡异。
    敦子惊呼：“我靠，这猫特么成精了，知道咱们要找面具，特意给咱送过来，特娘的够意思。”
    我说：“狗屁，估计它是刚刚钻进这棺材里。”
    敦子说：“老子就纳闷了，这地方的猫怎么这么喜欢钻棺材，就算这别墅没吃的，就不会离开吗？”
    我想了想，说：“或许吃过人肉的猫，就不想再吃别的东西了吧！”
    我之所以会有这种想法，是因为手电光下，这只怪猫的眼睛极度明亮，就好似两颗血红的珠子被打磨过一般，看着让人心中生寒。
    我曾在大兴安岭见过一种俗称“蜜狗子”的动物，而当时那种动物就啃食过尸体，和我此时看到的这只猫的眼睛一摸一样。
    敦子说：“管它呢，别让它跑了，取面具。”
    我急促的说：“有手套吗，这红色液体碰不得。”
    敦子在背包里翻了翻，随即摸出两付线手套说：“当时没想那么多，对付着用吧！”
    触碰未知的液体，胶皮手套最佳，但眼前没有，就只能用线手套代替。我和敦子快速带好手套，一左一右，决定给猫来个包抄。
    就在这时，那怪猫突然发出一声响亮的呼叫，随即用极快的速度跳到了血尸的身上，下一秒，它就跳到了血尸的脸上……
    敦子轻呼：“这畜生想干什么？”
    我突然有种不好的预感，下意识说：“难道……它想把面具给这血尸带上不成？”
    敦子猛然大叫：“不好，快阻止它……”
    我二人的动作很快，但还是为时已晚！
    当敦子把猫抓在手里的时候，那面具也已经扣在了血尸的脸上。
    情急之中，我伸手就去掀那面具……但万万没有想到，刚刚扣上去的面具，就好像涂了速干胶水一样，与那血尸的脸牢牢粘在了一起！我猛的这么一用力，就将那带着面具的血尸一并拉了起来。
    这样一来，麻烦就大了。
    面具取不下来，尸体却坐了起来，这对于我们两个所谓的摸金校尉来说，是非常不好的预兆。
    敦子只顾着看我了，不想却被那怪猫抓了一把，虽然带着手套，却还是疼的呲牙咧嘴，那怪猫也因此脱手逃跑了。
    敦子说：“特娘的，倒了血霉了，让猫给欺负了。”
    我幽幽地说：“尸体起来了，怎么办？”
    敦子习惯性的朝东南角望去，我也随他去看，就见那里点燃的那根香烟早已燃尽，就剩下一个倒地的烟头。
    敦子不甘心的说：“这烟不算数，我来……”
    敦子把手电套在身上，把匕首叼在嘴里，一个箭步上前，他弯下腰，双手抓住了面具上的两个耳朵。
    我大叫：“这样不行，会把尸体带出来的。”
    敦子急了，单手扶着棺材板纵身翻进了棺材里，再次双手扣住面具的同时，一脚蹬在了血尸的胸口……
    这是一种非常有效的反推方法，再加上敦子力气极大，我想这样一来，取下面具一定没问题。
    但是我忽略了一件事，尸体，太脆弱了！
    果然，面具倒是扯下来了，但是血尸的头，也连着面具一起被扯了下来。无头尸体倒进了棺材里，只留下举着带着面具的头颅的敦子站在那里凌乱。
    这种场面是极度恐怖的，就算胆子再大的人，也会腿软。
    敦子回头看我，弱弱的说：“接下来……怎么办？”
    我哪里知道怎么办？但显然举着这颗头不是个好办法，下意识说：“扔掉，先扔掉。”
    敦子一把将那面具和头砸在我的脚下，随即一个翻身跳了出来，手电光下，我见他浑身发抖。
    我也紧张的要命，故意大声说：“别慌，这就一颗人头而已，呸，这特么是怪物，不是人头。”
    敦子猛的将我向后拉了一把，颤颤巍巍的说：“叶棂，不对劲呀，这颗头……好像特么是活的。”
    我的头皮一下就麻了，低声说：“少特么扯淡。”
    敦子说：“你当我是什么人，一颗头怎么可能吓坏我？真的……我真的好像听见了它……它在呼吸。”
    我太了解敦子了，他既然这么说，就一定有问题。
    虽然我非常不想去看那颗头，但出于无奈，还是将手电光照了过去。此时此刻，那颗被扯下来的头的面部是贴在地面的，我能看到的，是血淋林的后脑勺。
    我就觉得自己的头都大了，这场面太揪心了。
    敦子突然惊呼：“别出声，你听……”
    我一下就屏住了呼吸，一开始还没觉得有什么动静，可仔细去听……就隐约的觉得，就在我脚下不远那颗头的地方，好像真的有一种奇怪的声音。
    那声音很微弱，好像是呼吸，又像是拉风箱，更像是嗓子里有痰而呼吸不畅的那种憋气感。
    就在这时，那颗头突然动了起来，它就好像翻身一样，一下就将带着面具的一面对准了我们。
    我们的手电很亮，把这一切的诡异都看在眼里。
    敦子紧握匕首，做出一个准备攻击的姿势。
    我就感觉后背冷风飕飕，抹了把额头上的汗，说：“没事，这颗头就算是活的，也特么不过是一颗头而已，更何况带着面具，还能跳起来咬人不成？”
    敦子说：“老子不怕，老子只是紧张。”
    我心说这特么不是一回事吗，但这种时候也没心情扯别的，下意识说：“这面具，还要不要？”
    敦子咬牙切齿的说：“都到这了，不带出去太特么吃亏了。”
    我深吸几口气，说：“那好，你警戒，我去取。”
    敦子说：“你能行？”
    我说：“你去我不放心，别特么再把面具弄坏了。”
    我不比敦子胆大，但这种情况下，谁出手都一样，敦子太莽撞，我还真怕他又整出什么麻烦事来。
    我小心翼翼走到那颗头的近前，刚准备弯腰，突然听见敦子大喊：“不对，后退……”
    他这一嗓子太突然，吓得我一个高就向后退去。
    我扭头大喊：“特娘的，又怎么了？”
    敦子指着那颗头说：“它的眼睛，在动……”
    我猛的再次转身去看，就骇然发现，那面具幽深的眼洞之下，果然有两个红点在动，就好像有个惨死的怨鬼，正死死的盯着我们一样。
------------
第7章 无路可逃
    一颗落地的头颅，会呼吸，会动，这太可怕了！
    我和敦子本想离去，却又不甘心舍弃那面具，想要上前，却又恐有危险，一时僵在了当场。
    突然，那面具幽深的眼洞内，两颗红色的如眼球般的东西竟然滚动了出来。我仔细一看，就骇然发现，那根本不是什么眼球，那竟然是两只如小手指一般大小的红色蚂蚁。
    敦子大叫：“我的天，大漠血蚁！”
    我的脑袋嗡的一下，虽然我没见过这种超大个的蚂蚁，但我却曾有耳闻。
    在沙漠腹地，时常会有一种大漠行军蚁的传说，所过之处，片甲不留……
    然而这所谓的大漠血蚁，比那行军蚂蚁更加的危险，它们的毒性非常强烈，即便是区区几只，也可轻松的要了人命，由于这种蚂蚁太过于恶毒，因此对于它们的记载少之又少。
    我下意识又后退了两步，说：“你认识这东西？”
    敦子恶狠狠的说：“老子当年遭遇过，十几只血蚁，就要了好几条人命，要我看，趁着这些家伙还没完全苏醒，咱还是跑吧！”
    我突然灵关一闪，好似明白了什么？
    敦子见我还在犹豫，说：“别磨蹭了，再不走就特么来不及了。”
    我见那两只血蚁正滚落在地，就觉得机不可失，急促的说：“我明白了，这粽子并没有复活，而这面具其实是一件引导器，只有把面具戴在尸体的脸上，才能够复活其体内的血蚁，这只粽子，是用来养血蚁的。”
    敦子惊呼：“我靠，那这里岂不有无数的血蚁？”
    我说：“可能正是因为你把粽子的头给弄掉了，所以它体内的血蚁无法复活，咱们趁机取了面具再走，应该不会有事。”
    敦子说：“那还等什么，赶快…”
    敦子话音未落，一个箭步上前，朝着那带着面具的头颅就踢了一脚，直接将其踢在了棺材板上。他快步跑到棺材近前，一脚踩住那颗头，伸手一把就将面具扯了下来。
    我一看成了，再去看那两只血蚁，却发现它们已经彻底苏醒，正相对抖动着触角。
    来不及多想，我上去就是两脚，把两只血蚁碾了个粉碎。
    敦子跑过来大叫：“快跑。”
    我说：“没事，让我踩死了。”
    敦子拉着我就朝下来的通道跑去……途中大喊：“那颗头里面全是血蚁，还有特娘的带翅膀的。”
    我一听坏了，这血蚁要是会飞，那可就麻烦了。
    由于相距不远，我二人很快就跑到了通道口。敦子用手电朝上一照，突然大叫：“特娘的，要遭殃啊！”
    我问：“怎么了？”
    敦子说：“全是猫，通道里全是猫。”
    我探头一看，心都凉了。
    不知何时，我们下来的通道内，密集的挂着无数的野猫，黑的、花的都有，全都两眼通红，很显然，这些家伙也都是吃过尸体的。
    虽然这些仅仅是猫，但毕竟它们吃过尸体，而这里的尸体很多都是被药水浸泡过，如果被咬上几口，肯定凶多吉少。
    看来，这通道是走不了了。
    敦子说：“换路子，一定还有别的出路。”
    我俩立刻转身，用手电四下去照……
    很快我就发现，在一处本来黑暗的角落，真的有个门的轮廓，之前我们被这里的棺材吸引，因此将其忽略了。
    不容停留，抬腿就跑。
    眼看离着那门越来越近，突然不知何处传来一声凄厉的猫叫，紧接着四面八方全是猫叫，一声高过一声，闹的整间密室全是猫语。
    我看清了那扇门，却竟然是个黑色的卷帘门。
    敦子大喊：“祖师爷保佑，千万别是电动门。”
    我心说坏了，这门要真是电动的，那可就完蛋了！
    可是我的担心太早了，因为我们还没靠近卷帘门，就发现不知何处跳出来十几只野猫，刚好挡住了我们的去路。
    这些猫全都瞪着血红的双眼，朝着我们呲牙咧嘴，它们就好像这间密室的守护者，在围堵我们两个不速之客。
    我们被迫停了下来，相对紧握匕首。
    密室里的猫叫声越来越多，我下意识四下打量一番，就觉得脑袋都要爆炸了。
    我敢打赌，这间密室肯定有无数可以让猫通过的出入口，因为这么短的功夫，这里聚集了至少一百多只猫，就好像掉进了野猫王国。
    敦子说：“小心点，这些猫肯定会攻击人，一旦见血就麻烦了，特娘的，真是太大意了。”
    我突然想起一件事，立刻说：“你的牛肉干呢？”
    敦子一愣：“你是说……”
    我说：“对，拿牛肉干试试，这些猫看样饿了很久了，牛肉干的香味很浓，说不定能抵挡一阵。”
    敦子立刻解下背包，先把那沾满血肉的面具取出，随即又取出几个纸包，再次将面具装了回去。
    纸包上满是血渍，敦子也不在乎，极快的扯开包装，将里面还在冒油的牛肉干一把把的朝着四周散去……直到这时，他还不忘往嘴里塞上几根。
    我也拽过一个纸包撕开，开始朝前面挡路的猫群扔去。
    还别说，这招还真有用。
    一开始，野猫们还死死的盯着我们，或许是这种精品牛肉干的香味太浓，时候不大，就有些忍不住的开始蠢蠢欲动。
    有带头的就好办了，猫毕竟还只是动物……
    十公斤牛肉干，想喂饱这么多的猫是不可能的。趁着野猫抢食的空挡，我二人快步跑到那卷帘门近前，检查之后发现，这门倒不是电动的，但很显然外面被上了锁，想要打开也绝不容易。
    没办法，只能硬来。
    我和敦子上去就是一通猛踹，卷帘门上掉下无数铁屑，看似松动了一些，但向上提却还是没有反应。
    敦子大骂：“特娘的，下次行动，必须带炸药。”
    我大喊：“继续踹，别停……”
    就在这时，我们身后突然传来几声惨叫，紧接着那些野猫的叫声全都变了腔调？
    我转身一看就傻眼了，那些正在疯狂抢食牛肉干的野猫，突然开始四下逃窜，有几只跑的慢的，不知为何竟然翻倒在地，却又无力爬起，竟是满地打滚。
    敦子大叫：“不好，是那些会飞的血蚁。”
    我突然觉得眼前出现一个红点，下意识抡起胳膊一挥，就听见“嗡”的一声，一只血蚁被我打落。
    我正心有余悸，就听闻四周传来无数的翅膀扇动的声音，虽然并不强烈，但数量绝对不少。
    敦子喃喃地说：“完了，被包围了。”
    我晃动手电去看，就发现陆续有猫倒下，显然那些血蚁的毒素极强，倒下的猫翻滚几下之后就不动了。
    或许下一刻，我们就会遭到攻击。
    就算人的抵抗力比猫强一些，但想要离开这里几乎不可能，现在我们已经无路可逃，眼看就要完蛋了。
    我二人将后背贴在门上，紧张的戒备着。
    我的神经绷到了极点，我当然不甘心折在这里，但看了看我手中的匕首，不禁有些心灰意冷。
    用匕首砍蚂蚁，呵呵……
------------

第8章 迷魂

    眼看着一群血蚁飞了过来，敦子急中生智，突然摸出一个打火机，将火苗调到最大，对着飞过来的蚁群就喷出了火苗。

    说来也怪，飞过来的血蚁，像是见了鬼一样，突然绕过火苗四下飞散。

    敦子大叫：“有门，这些家伙怕火。”

    我很惊讶，血蚁毕竟是昆虫，飞蛾都知道扑火，可这种东西竟然知道躲闪？难道这些家伙有思维不成？

    来不及多想，既然火攻有用，那就还有活路。

    我也翻出打火机，又脱下了自己的外套，点燃外套的同时，朝敦子说：“我顶着，你开门。”

    敦子说：“干就完了。”

    我抡着被点燃的外套，驱赶着飞来的血蚁。

    一开始，血蚁见到火就立刻四下逃散……但时候大了，情况就发生了改变。它们竟然不再进攻，而是全部远远的落了地，貌似是在等待我的火苗燃尽。

    我不禁大骂：“这群该死的虫子，还特么会使计。”

    敦头也不回的说：“你小心点，堂堂摸金校尉，死在这里可就丢人丢大发了。”

    我问：“门怎么样了？”

    敦子说：“估计快了……咦？外面好像有动静？”

    我一惊，心说祖师爷开眼呀，继而大喊：“快喊救命。”

    敦子说：“万一是条子呢？”

    我说：“管不了那么多了。”

    就听敦子轻轻的喊了一声：“外面有人吗？”

    我这个气呀，但也没功夫发火，因为我的外套已经全着火了，不能再用手拎着，只能远远的抛向蚁群。

    那些落地的血蚁又向后退了一些，远远的避开了我的火衣。

    突然，门外有个声音说：“是叶棂吗？”

    我一下就蒙了，心说怎么这鬼地方还有人认识我？此时不容多想，我即刻大喊：“是我，你是谁？”

    门外无人接话，我却听到了撬门的声音。

    我大喜，不管怎样，活着出去就是好的。

    就在敦子和外面的人联合开门之时，那群落地的血蚁再一次飞了起来，与此同时，我的衣服也已经燃尽。

    我大叫：“敦子，给我你的衣服。”

    敦子连忙把自己的外套扔了过来。

    我一把接过敦子的衣服，立刻去点火……可敦子的衣服是迷彩的，这种材质很难点燃，就在我急得满头大汗之时，我的打火机竟然没气了。

    此刻，我眼睁睁看着那群血蚁朝我的面门飞了过来……

    我心说完了，不死也要变成麻子了。

    突然，我身后一亮，卷帘门被拉起的同时，一支火把扔了进来。我来不及多想，捡起火把就抡了起来。

    或许是血蚁群根本没有料到还会有火，这样一来，它们的先头部队刚好扑到了我的火把上。

    我听见“呼”的一声，眼前突然火光四起。

    下一刻，神奇的一幕发生了！

    按照常理，虫类扑火，毕竟是一片啪啪的声音……

    可扑向我的这群血蚁，却在空中被我的火把点燃？最诡异的是，这些血蚁燃烧的火焰比我的火把还要旺盛，一瞬间，整个密室陷入一片火海。

    我张着大嘴，彻底傻眼了！

    身后的门被打开了，一股重力把我拉了出去。

    直到我安全脱身，却还是没缓过神来！我指着密室说：“见鬼了，这些血蚁遇火就然，这特么什么情况？”

    卷帘门被人从外面关闭，又顶上了几根木棍。

    敦子拍了我一下，说：“你小子什么毛病，逃命怎么这么不积极？”

    我扭头说：“你不觉得奇怪吗？”

    突然一个声音说：“面具呢？”

    我朝声音望去，赫然发现，身后竟然站着十几个人。这些人都穿着统一的黑衣，说话的正是找我们来取面具的邱野的保镖——金龙。

    我惊呼：“怎么是你？”

    金龙冷冷的说：“面具呢？”

    我觉得不太对劲，没好气的说：“看来你主子很心急呀？怎么，你们是来保护我们的，还是来要面具的？”

    金龙面无表情的说：“再问你一遍，面具呢？”

    我没接话，下意识看了眼敦子。

    敦子很激灵，向后退了几步，说：“金龙，你们不仗义呀，自己不来取面具，等我们取了又急着要去，天底下没这么好的事情，太简单了吧！”

    金龙冷冷的看着敦子，说：“我只想要面具，不想与你们为敌，我奉劝你们，千万别多事。”

    敦子不忿的说：“别特么装大以巴狼，你真当老子打不过你吗？有种你别用暗器，咱俩一对一。”

    金龙说：“你的命真不值钱。”

    敦子大叫：“靠，你特么以为你是……”他还没说完，却突然就闭了嘴。

    我扭头一看，就见邱野的另一个保镖光头不知何时站在的敦子身后，他扬着嘴角，此时正用一把尖刀顶着敦子的腰。

    敦子回头看了一眼，大骂：“原来是你个秃子，看不出来，你还算有两下子，不过这招对老子没用，你特么有种就一刀弄死我。”

    光头奸笑几声，说：“杀人是不对的，赶快交出面具，别特么不识抬举。”

    敦子说：“老子要是不答应呢？”

    光头狂笑三声，握着刀的手猛的一用力。

    敦子闷哼一声，死死的盯着光头。

    我知道，光头的刀尖已经扎进了敦子的肉里，看来这家伙也是个狠角色，这也就是敦子，换成别人，早该疼的大叫了。

    不多时，敦子额头上的汗就冒了出来。

    金龙说：“别抵抗了，你们敌不过的。”

    我想了想，叹了口气，说：“敦子，把面具给他。”

    敦子朝我苦笑着说：“叶棂，看来咱又让人给耍了，这群混蛋从来都没想过和咱们合作，他们根本就是拿咱们当枪使，这是个该死的阴谋。”

    我点头，说：“算了，给他们吧！”

    敦子恶狠狠的盯着金龙……

    我明白，如果这金龙不在场，凭敦子和我的身手，不动枪的情况下，安全突围不成问题。但这金龙的手段我们都见识过，一手飞针甩的相当厉害，他站着不动就已经算是给面子了，不然，我俩早就倒下了。

    光头从僵硬的敦子身上取下背包，继而抽出他的刀，笑呵呵越过了我们走回了自己的阵营里。

    我跑到敦子身旁，问：“你怎么样？”

    敦子咬牙切齿的说：“小意思。”

    金龙的手下开始撤退，最后就只剩下金龙一人。

    我有些急了，朝金龙低声说：“兄弟，我们也算有缘，求你帮个忙，告诉我，我的朋友到底在哪儿？”

    金龙停顿了几秒，说：“我不知道，我只知道我老板要去的地方叫迷魂坡，我只能帮你到这了。”

    我说：“你们什么时候走？”

    金龙转身……他走了几步之后，头也不回的丢下一句：“即日启程，你们……不该去。”

    敦子大叫：“小子，我早晚要和你打一场。”

    无人接话，对方渐渐远去……
------------

第9章 整队出发

    敦子的伤势并不严重，只是血已经浸透了背心。

    我们垂头丧气的往外走……

    这地方是一处茂密的杂草丛，地势低洼，貌似多年未有人步入，如果从外面看，极难发现密室的入口，可谓隐蔽的极好。

    我一直顾及密室里那些着了火的血蚁，时不时的回头看，却发现别墅附近连烟都没有。看来那些血蚁的燃点很低，不然点燃了棺材，定会引起一场大火。

    我们找到车的时候，已经是后半夜了。

    我开车，敦子坐在副驾驶上唉声叹气……

    我打趣说：“你能不能和我一样坚强？”

    敦子瞪了我一眼，说：“特娘的，忙了半天，险些把命丢了，好不容易到手了，就这么让人抢了！”

    我笑着说：“你都当副总了，能不能出息点？”

    “靠！”敦子气愤的说：“你特么快点开，就你这速度，没进市区老子就挂了。”

    敦子的刀伤来历不明，不便去医院，我们只能随便的敲开一家诊所的门，简单的处理了一下。

    敦子是个粗汉子，这点伤对他来说根本不算什么，貌似他回去也睡不着，就嚷嚷着要去喝酒。

    我笑着说：“受伤了还喝酒？”

    敦子说：“喝酒是为了弥补我内心的创伤。”

    我笑了笑，朝着我的酒吧开去……

    午夜，酒吧歌舞正浓。

    阿丽见到我们狼狈的样子，吓了一大跳，赶快给我们找了个封闭的包间，又让人送进来一些吃的喝的。

    我对阿丽说：“没事，遇到点小麻烦。”

    阿丽问我：“你受伤了吗？”

    敦子大叫：“美女，你关心错了，受伤的是我。”

    阿丽笑着说：“大哥一看就不是凡人，一点小伤肯定没事，来，小妹敬你一杯。”

    敦子很吃这一套，瞬间就忘了疼了，一连和阿丽干了好几杯。

    等吃的差不多的时候，敦子给我使了个眼色，意思是让阿丽出去。

    阿丽很机灵，起身就要往外走。

    我叫住了她，朝敦子说：“这些年都是阿丽在照顾我，他对我的过去也知晓一些，自己人，没事。”

    敦子难得一本正经的看了看阿丽，继而朝我说：“那姓邱的混蛋耍我们，这事不能就这么算了，何况海娇还在沙漠里，看来咱们有必要走这一趟。”

    我点点头，说：“没错，我也是这么想的，可是我们休息了这么多年，现在找帮手实在不易，要是就咱俩去，却又太不理智，那可是巴丹吉林。”

    敦子又喝了口酒，沉思片刻，说：“我倒是有个人选，就是不知道他愿不愿意？”

    我急促的问：“是谁？”

    敦子笑着说：“这人你认识，海娇也认识，我现在的老板——戏子。”

    我突然眼睛一亮……

    ……

    进沙漠不同于普通的探险，我们的目的是找到邱野并跟踪他，最终找到我的未婚妻张海娇。这期间任何意外都有可能发生，想要成功深入腹地，就必须有足够的装备，还要有足够信任的人。

    如果是三年前，我随随便便就能拉起一支队伍。

    可是眼下，除了敦子之外，还真就没有合适的人选！

    但是敦子说的这个戏子，倒是非常完美。

    戏子和敦子是本家，也姓杨。用他的来话讲：每个人都是天生的演员，一生当中时刻都在演戏，而戏演到了一定境界，也就忘却了自己。

    我非常认同戏子的话！

    戏子不是外人，他是我准岳父的徒弟。三年前，我们共同经历过两次大的探险行动，也算是共同经历过生生死死的兄弟。

    后来，他和敦子一起回首都开公司，戏子任老总，敦子任副总，当然，敦子的这个副总是打酱油的。

    戏子身手不凡，除了探墓倒斗的本事之外，却也是个极有能力的商人。另外，他还有些不为人知的背景，貌似黑白通吃，属于走到哪里都吃得开的人。

    ……

    不容耽搁，说干就干。

    第二天上午，我便给戏子打去个电话。

    本来我还想先寒暄几句，毕竟好久不见了。却没想到他开口就问：“听说你要去沙漠？”

    我愣了一下，笑着说：“敦子告诉你的？”

    戏子说：“一直以来我都在关注你，这一次也是我收到消息才让敦子去帮忙的。”

    我恍然大悟，说：“你了解邱氏集团吗？”

    戏子说：“我调查过，邱氏在海外行事很低调，这个所谓的邱野，平时也极少露面，他此次亲自出马，说明沙漠里定有对他们邱家很重要的东西。”

    我想了想，说：“能查到控制海娇的人吗？”

    戏子说：“查不到，如果她真是被人控制了，那控制她的人绝对深不可测，兄弟，麻烦不小啊！”

    我苦笑着说：“怎样，帮兄弟一把？”

    “哈哈哈……”戏子爽朗的笑着说：“我现在就在高速上，还有一百多公里到你家。”

    我喜出望外：“兄弟，真特么够意思。”

    戏子说：“得了妹夫，跟我还客气个屁啊！”

    挂了电话，我长出了一口气。

    当天下午，戏子风尘仆仆的赶到了我家。

    戏子也是个大块头，和敦子的体格差不多，他二人站在一起就犹如熊大和熊二，画面美的让人不敢直视！

    由于事情迫在眉急，我们三人便在我家开了个临时会议，商议之后，决定下午采购，次日出发。

    戏子从首都开来了一辆福特猛禽，这车的越野性能很好，又带货箱，进沙漠再好不过了。

    我们三人分头行动，一下午的时间就把车装满了。

    我们买的多是些饮食和工具，由于是自驾，防身装备不便携带，还好戏子说内蒙也有朋友，到了沙漠边际再配备也不迟。

    一夜无话……

    第二天早晨，我们吃过早饭就上了车。

    沈城到巴丹吉林两千多公里，查询好路线之后，猛禽启动……

    我们到达高速收费站时，就见有人在朝我们招手。

    我探头一看，却发现竟然是我的酒吧经理阿丽？

    猛禽靠边停车，阿丽快步跑了过来，笑着朝我说：“哥，带我一个。”

    我皱起眉头，就发现平时低胸短裙的阿丽，今天竟然穿了一身冲锋衣，她还背着一个大包，怎么看都似要远行。

    我问：“你怎么在这里？”

    阿丽甩了一下头发，说：“我想了一夜，还是觉得应该陪你去，毕竟这些年都是我在照顾你，没有我你会不习惯的。”

    我没好气的说：“胡闹，这不是旅行，有危险的。”

    阿丽看了看敦子和戏子，说：“有这两位大哥在，一定不会有事的，更何况我也不是个弱女子，我也是有过探险经历的。”

    我拍了拍脑门，说：“快回去，看好家。”

    阿丽不依不饶：“酒吧的事宜我都安排好了，这次我必须跟你去，这么多年了，我做梦都想和你一起传奇。”

    我说：“传奇个屁。”

    阿丽跑到车头，朝敦子和戏子说：“两位大哥，沙漠那么大，肯定很无聊，你们不想有美女陪伴吗？”

    戏子回头看了看我，说：“我同意。”

    敦子说：“妹子，你会跳舞吗？”

    阿丽说：“当然，专业。”

    敦子说：“上车。”

    阿丽喜出望外，用最快的速度跳上了车。
------------

第10章 爱一个人，恨一个人！

    一辆猛禽车，三男一女，高速疾驰……

    巴丹吉林沙漠，位于华夏内蒙阿拉善盟阿拉善右旗北部，是我国第三大沙漠。至今为止，巴丹吉林还有近一万多平方公里没有人类的足迹，这里是全世界探险家的乐海，有时，也被称其为死亡之海。

    通过戏子的安排，我们首先要到达一个叫“九棵树”的旅游集散地，到那里补充装备并配备武器之后，再朝沙漠腹地进发。

    一路上，戏子时不时的打着电话……

    当天中午，到达一个服务区时，我们决定停车休息一下。

    方便玩之后，我问戏子说：“有邱野的消息吗？”

    戏子笑着说：“哥办事你放心，他们目前就在九棵树，看样子应该比咱们早两天进沙漠，运气好的话，追上应该不难。”

    我诧异的说：“你怎么这么确定？”

    戏子打开他的手机，给我看了一张照片。

    照片上是一个风沙四起的小镇，一个迷彩车队显露其中，车队中央有一辆房车，房车下站着两个人，正在交谈着什么……

    这两个人我都认识，一个是金龙，一个是光头。

    我有些感慨，说：“戏子，你特娘的到底是什么人？这沙漠地区也有关系，你不会是个特务吧？”

    戏子大笑：“都是些酒肉朋友，见笑见笑。”

    敦子从卫生间溜达出来，过来看了看照片，大骂：“该死的资本家，竟然坐房车？大爷的，千万别给老子机会，不然非捏死那个娘娘腔。”

    戏子说：“房车是好事，可以拖延他们的速度。”

    敦子靠向戏子，低声说：“哥们，想办法整几把家伙，不然老子心理没底儿呀。”

    戏子笑着说：“咋地，手痒痒？”

    敦子说：“反正是要去无人区，一枪放倒，一了百了。”

    我踢了他一脚：“你特么小点声。”

    阿丽端着一份桶面从超市出来，走过来递给我，说：“吃点热的吧，你脸色不好。”

    敦子和戏子极度不满的看着阿丽。

    阿丽妩媚一笑：“里面还有，我自己拿不过来。”

    敦子说：“老子最讨厌吃泡面。”

    戏子说：“没胃口。”

    我当着三个人的面，把一份桶面吃了个底朝天……

    途中不言。

    两天后的下午，我们到达了九棵树。

    这里是巴丹吉林的边际，漫天的沙尘味道。街上到处都是全国各地自驾来的游客，熙熙攘攘好不热闹。

    我们找了一家饭馆，决定饱餐一顿。

    再往前就是沙漠了，这一行不知多久才能出来？一想到进了沙漠就只能吃些塑封食品，因此我们点了满满一桌子菜，也顾不上形象，全都大口的吃了起来。

    饭后不多时，戏子的电话响了。

    他走到一处没人的地方，接通后简单聊了几句……他挂断电话后，笑呵呵走回来，朝我们说：“一切顺利。”

    敦子急促的说：“我要的东西弄到了吗？”

    戏子说：“可能不够硬，但也应该够用。”

    敦子大笑：“妥了，有总比没有的好。”

    我想起一件事，朝戏子说：“是不是应该找个向导，或者打听一下，所谓的迷魂坡究竟是个什么地方？”

    戏子说：“走吧，先去和我的人接头。”

    我没再多言，让敦子去结了账，一行人出了饭馆。

    我们刚上车，突然从一旁窜出来一辆没挂牌的越野车，开车的是个年轻小伙子，他在朝我们招手，意思是让我们跟他走。

    我问戏子：“你的人？”

    戏子说：“应该是。”

    我说：“了不起。”

    我们跟着无牌越野车，一路狂奔，渐渐远离了喧嚣……

    傍晚时分，前车终于停了下来。

    我朝窗外望去，沙海茫茫！

    我对沙漠并不熟悉，曾经自驾过几次，但也仅仅是在外围徘徊。而真正的沙漠腹地是神秘的，那里就好似海洋一般，有着无数未知的生命和事物，不入其中，无法想像。

    戏子下车走向前，和那小伙子说着些什么……

    我们三个也跳下车，敦子展开双臂，扯着破锣嗓子高唱：“还记得你答应过我不会让我把你找不见……”

    我笑着说：“你在这里走丢了，肯定找不见。”

    敦子说：“你小子一点情怀都没有。”

    我向前望去，见那小伙子从越野车上取下一个长条的帆布包，递给戏子以后，礼貌的握了握手，继而上车返回。

    戏子拎着包走了回来，一把仍在沙地上，朝敦子说：“打开看看。”

    敦子迫不及待的打开包，他脸上立刻露出了兴奋的神色。

    我低头一看，赫然发现，包里竟然是两条长枪，两把信号枪，十几盒子弹和四把锋利的匕首。除此之外，还有一件特殊的仪器，我看不太懂，好像是卫星接收器。

    我不禁感叹，这些东西都是见不得光的，戏子能够轻易弄到，此人果然非同一般。

    敦子急不可耐的想试枪，却让戏子给拦住了。

    戏子把那卫星接收器取出，放在了驾驶室内。然后把剩下的武器封好后装到了车厢里，继而朝敦子说：“这一代还算是旅游区，避免麻烦，等咱走远了再配备。”

    敦子说：“没毛病。”

    我们上车以后，我问戏子：“武器有了，方位呢？”

    戏子正在鼓捣那件卫星设备，淡笑着说：“所谓的迷魂坡只是一个传说，相传那地方有一种神奇的力量，进去的人就会迷失心智，所以根本找不到向导。”

    我说：“那怎么办？”

    戏子说：“毕竟只是传说，没那么邪乎。我朋友帮我设定了一个导航路线，不出意外的话，应该问题不大。”

    敦子接话说：“这一点不用太担心，只要咱们能追上那姓邱的，跟着走就是了。”

    我点点头，也只好如此了。

    戏子锁定了方向以后，猛禽再次启动……

    沙漠里行车是洒脱的，只要方向不错，想怎么开就怎么开。这一带的沙土中还有草木，虽然还算周边，却也略显荒凉，毕竟，离着人类文明越来越远。

    夕阳西下，我静静的看着窗外。

    我身旁的阿丽突然感叹一声，喃喃地说：“沙漠好美！”

    我轻声说：“有这样一种说法，说爱一个人，就带去沙漠，恨一个人，也带去沙漠。”

    阿丽好奇的问：“为什么？”

    我笑着说：“如果在沙漠里走丢了，据说只有相爱的人活下来的可能性才最大，因为爱，会把最珍贵的留给对方。”

    阿丽说：“那恨一个人呢？”

    我看着她俏丽的脸，说：“那就把她丢在沙漠里。”

    阿丽将脸贴近我，说：“你是爱我的对吗？”

    副驾驶的敦子猛然扭头大笑：“哈哈哈……妹子别怕，他不爱你哥爱你。”

    戏子也笑着说：“如果这俩货都死了，哥也可以爱你。”

    阿丽叹了口气：“男人真的没一个好东西。”

    我们三个男人哄然大笑。

    猛禽的大灯很亮，却好似永远照到的都是同样的景象。

    或许在沙漠里，我们仅仅犹如一粒沙一般渺小。
------------

第11章 沙民客栈

    我们迎着夜色又行驶了将近一个小时……

    开车的戏子说：“晚上视线不好，不能再走了，是时候找个背风的地方宿营了。”

    敦子不以为然的说：“到处都是沙子，随便找个地方得了。”

    戏子说：“我看过资料，近几年巴丹吉林狼患很严重，咱们至少要找一处沙丘，万一遇到危险，也不至于太过被动。”

    我身旁的阿丽惊呼：“这里有狼？”

    戏子笑着说：“没事没事，就算有也没那么容易遇到，更何况你敦子哥在，他可比狼可狼多了。”

    敦子接话：“这一点我不反对，不就是狼嘛！”

    我没说话，抬手按下车窗，一股风沙冲了进来。

    现在是秋季，白天沙漠里的气候很宜人，但是早晚温差很大，到了晚上几乎接近零度，而不知何时又刮起了大风，情况不容乐观。

    就在这时，车停下了。

    我问戏子：“怎么了？”

    戏子伸着脑袋朝前看……过了几秒，说：“真是想什么来什么，前面有个沙丘，挺高呀！”他说完话，打开车门就跳了下去。

    我和敦子各自抓起探照灯，也跟着下了车。

    双脚刚落地，我就忍不住打了个寒颤。

    这车外的气温比我想象的还要冷，我不禁裹了裹衣服，拎着探照灯走到车头，赫然发现，前面竟然是一处极高的沙丘？巴丹吉林的沙丘不少，但我们一路走来，却从没遇到过这么高的！

    戏子朝我说：“怎么样，这地方行吗？”

    我想了想，说：“外面不适合过夜，看来今晚只能睡车里了。”

    戏子说：“你和阿丽睡车里，我和敦子在这沙丘下面支帐篷，反正有睡袋，冻不着。”

    我笑着说：“靠！”

    敦子没接话，大跨步向前走……

    我问：“你干啥去？”

    敦子说：“据我多年的探险经验，这沙丘后面，一定有些东西。”

    我说：“拉到吧，这里只有沙子。”

    敦子说：“你们抽根烟，我去去就回。”

    戏子说：“让他去吧，检查一下周围环境也是好的。”

    我点了点头，摸出了烟。

    这沙丘看样子存在这里已经很久了，地质很硬，因此敦子走起来并不费劲。他用了大概两分钟的时间到达了顶端，立刻举着探照灯四下照看……

    毕竟是在野外，我们都没有喊话。

    又过了一两分钟，敦子快步跑了下来。

    我上前问：“你看见什么了，一座城堡？”

    敦子喘着粗气说：“我靠，你还真说对了，城堡倒是没有，不过老子发现了新大陆。”

    我没好气的说：“少特么卖关子。”

    敦子神秘兮兮的说：“我看到了一束灯光，凭经验判断，有可能是一户人家。”

    我一下就无语了。

    戏子说：“扯淡，这地方怎么会有人家？”

    敦子说：“你们应该相信我的眼力，这种事老子是不会乱说的，那人家隔着不远，绕过这沙丘就能看见。”

    我和戏子对视了一眼，都觉得很不可思议。

    敦子是不太正经，但凭他的口气判断，这家伙应该不是胡闹。

    事已至此，我们必须过去看看。

    大家跳上车，汽车启动，开始绕行……

    五分钟以后，我真的在沙丘的后方看到了一束光，忽闪忽闪的，好像是蜡烛？距离并不太远，也就二三百米。

    敦子傲慢的说：“咋样，哥眼力好吧！”

    戏子说：“真尼玛邪门。”

    阿丽稳稳的说：“这里虽然不算是无人区，但也离外界很远了，这灯光，确实不太对劲。”

    我看着阿丽，说：“你好像一点都不害怕？”

    阿丽说：“倒也有点怕，不过没那么强烈，怎么说小妹我也是见过世面的，就算是鬼屋，也敢闯一闯。”

    我说：“你应该和我未婚妻做朋友，她是个有名的探险家。”

    阿丽撅着嘴说：“探险家怎么了，很了不起吗？”

    我不在说话！

    我们离着那灯光越来越近，渐渐的我就发现，那竟然真的是一户人家？方方正正的一间土屋，不算大，却也不小，门前挂着个灯笼，里面点着红色的蜡烛。

    敦子惊呼：“我靠，不会是家酒馆吧！”

    戏子说：“弄不好是龙门客栈。”

    说话间，汽车已经开到了近前。

    敦子低声说：“同志们，我觉得应该把枪取来。”

    戏子立刻跳下车，不多时，就把那装枪的布包取了过来。他在里面翻出几把匕首，给我们每人发了一把，说：“枪还是不妥，匕首都放好。”

    我们点点头，先后下了车。

    我用探照灯照了照房门处，赫然发现，门的上方竟然有一块牌匾，上面雕刻着四个大字——沙民客栈。

    我惊呆了，这特娘的还真是一家酒馆。

    敦子晃了晃脑袋，大跨步上前，就要开口喊话……

    突然，这客栈的房门被推开，走出来一个三十左右岁的黑汉子。

    这人穿着一身蒙族服装，拎着一把手电，用很快的速度照了照我们，笑着说：“旅游的吧，进来歇歇脚吧！”

    我们几个几乎都愣住了。

    敦子很警惕，上前一步，说：“朋友，你这是一家……店？”

    黑汉子陪着笑说：“各位老板别多心，我这家店开了很多年了，就是专门为游客准备的，明码标价，不是黑店。”

    敦子说：“在这地方开店？”

    黑汉子愣了愣，随即用手电朝一旁照去。

    我们跟着他的手电光去看，就发现这客栈旁边有个遮阳棚，里面停着一辆落满沙尘的老旧皮卡车。

    就听黑汉子说：“我家祖祖辈辈都在这开店，本来我是不想干的，但是老娘不愿意走。”

    敦子说：“你店里有客人吗？”

    黑汉子说：“这个季节旅游的少了，何况晚上也都出去了，不过今晚倒是巧得很，店里还真有一位客人。”

    敦子说：“有点意思。”

    我稍事放下了一些警惕心，因为我听着这掌柜的说的是普通话，又看到了那辆皮卡车，这就可以解释他并不是与外隔绝，在这里开家店，倒也说的过去。

    黑汉子又说：“风沙大，进屋吧。”

    戏子和敦子对视了一眼，跟着黑汉子进了屋。

    过了十几秒，敦子探头出来，朝我和阿丽说：“安全。”

    我拍了拍阿丽的肩膀，带着她进了这家客栈。

    屋子里的设施很简陋，四面墙壁各自吊着一盏油灯。外面是厅，里面是堂。厅里除了一个类似吧台的地方之外，就只有六张桌子。这些桌子看样有些年头了，上面留着些无法抹去的油脂。

    最靠近角落的地方，背对着我们坐着一个人，这个人有些偏瘦，带着一顶破旧的鸭舌帽，穿着一身掉色很严重的迷彩服，身边放着一个大背包。

    敦子贴着我的耳朵说：“不太对劲。”

    我轻声问：“你发现了什么？”

    敦子说：“这店老板应该没什么问题，但那个人有些奇怪？一个人，没有车，怎么可能晚上出现在这里？”

    我皱了皱眉头，这的确是个问题。

    就在这时，里屋的门帘被掀开，走出来一个老太太。

    我一看到这老太太，不禁浑身一震！
------------

第12章 土族人

    这个老太太五短身材，穿着一件很老旧的黑棉袄，满脸幽深的褶皱，花白的头发掩盖着豆粒一般的双眼……最主要的是，她实在是太老了，老的令人畏惧。

    黑汉子见此，立刻上前，拉着老太太说：“娘，你怎么跑出来了？”

    老太太并未接话，先是冷冷的看了看我们，继而将目光转向了角落里那个带鸭舌帽的人。

    黑汉子又说：“快回去，别吓到客人。”

    阿丽接话说：“这是你娘吗？”

    黑汉子笑着说：“不好意思啊，我娘有病，有时清醒有时疯癫，我怕给你们添麻烦。”

    阿丽说：“不碍事的，谁家都有老人。”

    黑汉子感激的点了点头，说：“各位老板，你们要点什么，我这有菜也有酒？”

    阿丽回头看我。

    我想了想，说：“我们不饿，就是很累，你最好弄两个小菜，然后来点酒。”

    黑汉子一拍手：“我这就去掂量。”他先是把老太太安顿在一张桌子旁坐下，然后快步朝内堂走去……

    就在这时，角落里的鸭舌帽突然开口说：“再给我来碗面。”

    黑汉子一愣，说：“您都吃了三碗了？”

    鸭舌帽说：“我有钱。”

    “好好好……”黑汉子连忙点头。

    我们四个找了一张桌子坐下，谁都没有说话。

    鸭舌帽自顾自的吃着他剩下的半碗面，他吃的很急，发出各种各样的怪声，就像是饿了很久了一般。

    不仅我们盯着鸭舌帽看，那个老太太也在看。

    我仔细去看那老太太，却发现她在瑟瑟发抖？

    敦子低声说：“不太对劲啊！”

    我问：“又怎么了？”

    敦子指着鸭舌帽说：“他……也在发抖。”

    我一惊，再次去看那鸭舌帽，这才发现，这个人吃面的同时，浑身也在剧烈的抖动。我也不知道为什么，总觉得他抖动的很奇怪，可又说不出哪里奇怪？

    戏子轻轻拍了拍桌子，幽幽的对我们说：“我怎么觉得，这老太太和这个怪人抖动的很有节奏感呢？”

    敦子猛地一拍桌子：“我靠，还真是。”

    我还是一头雾水，有一种浑身痒痒却又不知道该挠哪里的感觉，非常的不自在。

    就在这时，内堂门帘一掀，黑汉子端着一个餐盘走了出来。

    与此同时，老太太和鸭舌帽的抖动戛然而止。

    敦子没头没脑的说：“哎呀，卡碟了？”

    黑汉子走了过来，把餐盘里的两盘菜往桌子上摆放……这是一盘蒜苗炒鸡蛋，外加一盘猪肉炒芹菜。菜虽然很简单，但在沙漠里能吃到青菜，已经很难得了。

    敦子说：“你这都有啥酒？”

    黑汉子说：“白的啤的都有。”

    敦子大喜：“我靠，沙漠里啤酒可是奢侈品，没过期吧，多少钱一瓶？”

    黑汉子说：“刚运来没几天，十块钱一瓶。”

    敦子竖着大拇指：“良心商家，价格合理，给你点赞。”

    黑汉子笑着去给我们取来了一打啤酒。

    这是内蒙当地的一种酒，很廉价。不过在这地方卖十元一瓶，的确是太难得了。

    我们每人开了一瓶酒，慢悠悠的喝着。

    我们在等，等那个鸭舌帽转身……

    这期间，黑汉子又去了后堂，给那鸭舌帽做了那所谓的第四碗面。而在他离开的这段时间里，老太太和鸭舌帽又抖上了一阵子。

    敦子喝了口酒，底着头说：“我有种预感，你们觉不觉得，这俩人的抖动，就像是在交流？”

    戏子怪笑着说：“我也看出来了，他们就像是两条响尾蛇，只不过缺了点声音。”

    敦子说：“这可比摩斯密码牛掰多了。”

    戏子说：“你懂这种语言？”

    敦子想了想，说：“可能老太太怕那小子不给钱，一直在警告他。”

    阿丽做了个噤声的手势，随即指了指那鸭舌帽。

    我们立刻看过去，发现鸭舌帽貌似已经吃好了，他把自己的大包往身上一背，猛地转过身来。

    我有心理准备，但还是吓了一跳，这个人太丑了！

    他帽下的那张脸，又黑又爆皮。眼球突出，鼻子很小，一张嘴倒是出奇的大，嘴唇上满是裂痕，让人一眼就能够看出，这个人长期生活在户外。

    鸭舌帽看都没看我们，大跨步走到黑汉子身边，冷冷的问：“多少钱？”

    黑汉子弱弱的说：“八……八十。”

    鸭舌帽在身上翻出一张百元的，递过去说：“找钱。”

    黑汉子赶紧找了二十元给他。

    鸭舌帽接过零钱，转身就朝外走……

    敦子估计是没忍住，突然大声说：“哥们，这大晚上的你去哪儿呀？外面风大，弄不好还有狼。”

    鸭舌帽没接话，继续朝外走。

    就在这时，老太太突然开口了。她用一种极其沙哑的声音说：“在下面钻来钻去的，有什么好？”

    鸭舌帽突然浑身一震，停顿了片刻，说：“少管闲事。”

    老太太说：“是人……又不是人。”

    鸭舌帽猛地转身，狠狠地瞪了老太太一眼。

    黑汉子立刻挡在老太太身前，说：“您别介意，我娘有病，总是胡说八道。”

    鸭舌帽有意无意的看了看我们，转身出了门。

    我们几个面面相觑，完全不明所以。

    敦子憋不住了，突然朝老太太说：“大娘，您老吃了没有？”

    老太太猛的将目光朝向我们，冷冷的说：“小心。”

    敦子说：“大娘，您老多大岁数了？”

    老太太突然像是着了魔一样，双手高举，昂着头大声喊叫：“土族人，土族人，沙土之下丢了魂……”

    “对不住对不住！”黑汉子一把捂住老太太的嘴，连拉带拽的把她拖进了后堂……

    敦子喃喃自语：“土著人？特娘的这里有野人？”

    戏子说：“应该是土族人。”

    我问戏子：“你知道？”

    戏子摇头：“从没听过，但这老太太肯定知道。”

    敦子说：“嗯，戴帽子的家伙一定有问题。”

    阿丽说：“问问那掌柜的。”

    我点头，让阿丽把剩下的啤酒都打开，几个人慢慢地喝着……

    过了大概二十分钟，黑汉子唉声叹气的走了出来。

    我招呼他过来，说：“大哥，坐下聊会天呗？”

    黑汉子说：“我一个大老粗，不会聊天。”

    我想了想，朝阿丽说：“给他一千块钱。”

    阿丽赶快掏包，点了钱递了上去。

    黑汉子接过钱，颤颤巍巍的说：“啥……啥意思？”

    我笑着招呼他坐下，说：“没别的意思，我就想打听打听，刚才的老大娘说的那些话是什么意思？刚才走出去的又是个什么人？”

    黑汉子低着头，欲言又止。

    敦子说：“咋地，嫌钱少？”

    黑汉子连忙摆手：“不是不是……”他急忙起身，跑到门外看了看，随即关好门返回，坐在了我身边。

    我笑着说：“我们只是好奇，真没别的意思。”

    黑汉子深吸一口气，说：“我说了你们可能不会信，但是这钱……我又想要。当然，这些都是我听我娘说的，刚才的那个人，是个土族人。”

    我问：“什么是土族人？”

    黑汉子说：“就是生活在地下的一种人，前几年还没有，这两年突然多了。这些人经常从我这里经过，但却几乎不和人交流。”

    我又问了一遍：“到底什么是土族人？”

    黑汉子说：“我娘说的，就是生活在古墓里的人。这沙漠里有很多古墓，而这种人就住在墓里。”
------------

第13章 狼群

    我实在无法想象，什么样的人会住在古墓里？

    对于刚才离开的鸭舌帽来说，虽然举动上有些奇怪，可他毕竟穿着现代的衣服，说着现代人的话，吃着现代人的饭，还知道给钱？

    敦子一撇嘴：“掌柜的，你这有点太扯淡了吧？”

    黑汉子有些失落的说：“我就知道你们不信。”

    敦子说：“你还知道啥？”

    黑汉子说：“你想问啥？”

    敦子看了眼我，又说：“听说过迷魂坡吗？”

    黑汉子愣了一下，他站起身，挠了挠头，说：“我明白了，你们不会和之前那群人是一伙的吧？他们也打听迷魂坡的事。”

    我一惊，追问：“他们多少人，朝哪个方向走了，走了几天了？”

    黑汉子看似比较喜欢和我说话，又坐到我身边，说：“十几辆车，一大群人，走了两天了，朝北走的。”

    我点头，又问：“是不是有个光头。”

    黑汉子打量了我一番，说：“我不知道你们是不是一伙的，但那个光头很不讲理，吃了很多，问了很多，最后却少给了钱，哪像你们这么大方。”

    我笑着说：“这么说，你知道迷魂坡？”

    黑汉子说：“这也是听我娘说的，自此向北，进入无人区以后，运气不好的话，会遇到一个很高的沙坡。”

    我问：“怎么叫运气不好？”

    黑汉子说：“那大坡很邪门，靠近的人很容易丢魂儿，据说曾经有个探险队到了那里，最后都莫名其妙的死了。”

    敦子抢话说：“怪了，你娘怎么什么都知道？”

    黑汉子说：“我娘一辈子都没走出过沙漠，她说了，只有到临终之时，才会把我不知道的都告诉我。”

    敦子说：“你娘真了不起。”

    黑汉子吧嗒吧嗒嘴，好像觉得不太是滋味！

    我起身，说：“行了，就这样吧，谢谢你。”

    黑汉子急忙说：“你们要走？”

    我说：“我估计，你这应该没有客房吧？”

    黑汉子说：“以前旁边还有个房子，后来塌了。你们要走也千万别走远了，这一带有狼的。”

    我一愣：“狼，你不怕吗？”

    黑汉子有些得意的说：“前几年，这附近还是有几户人家的，后来就都被狼给闹走了。但是你放心，只要你们别离我家太原，狼就不会靠近。”

    我好奇的问：“为什么？”

    黑汉子说：“不知道，从来都没靠近过。”

    我摇了摇头，又点了点头。

    我们告别了黑汉子，一行人出了门……

    风沙依旧，遥远的呼啸声，好似鬼哭狼嚎。

    我们跳上车，戏子看了看卫星导航，说：“没错，路线是向北。”

    我说：“咱们得找个避风的地方。”

    敦子问我：“既然有狼，不如就在这店里将就一宿得了？”

    我说：“人比狼更可怕。”

    敦子说：“你说这掌柜的有问题？”

    我说：“倒也不是，但这家伙守着个疯癫的老娘，能在这种鬼地方存活，绝对不一般。避免麻烦，避而远之。”

    汽车启动。

    我朝车后望去，黑汉子在朝我们不停地挥手……

    车外狂风大作，车体非常颠簸。

    缓行了大概三十分钟，戏子停下车，说：“风沙太大了，走下去会有危险，就在车里将就一宿吧！”

    我看了看窗外，黑压压一片。

    敦子说：“我下去看看。”他抬手打开车门，一股强烈的冷空气夹着沙子扑了进来。

    敦子带上风镜，拎着探照灯跳了下去……

    几分钟后，敦子返回车上，吐着唾沫说：“呸呸……哎呀我靠，到处都是沙子。”

    戏子说：“这不废话吗？”

    敦子说：“就在这吧，四周能看到的都是平地。”

    我说：“我守夜，你们先睡，后半夜起来个人换我就行。”

    敦子意外的说：“叶棂童鞋，认识你这么多年了，你特娘的还是头一次主动守夜，不错、不错……”

    我笑着说：“人总要学着长大。”

    阿丽扑哧一笑：“哥，我陪你守夜。”

    敦子说：“快拉倒吧，你们守夜我都不放心，该睡睡吧，辛苦活我来。”

    戏子说：“那我可睡了。”

    敦子说：“别呀，你得陪着我呀！”

    戏子坏笑着说：“有件事我忘了告诉你，我这辆车是定制的，车窗和车体都是防弹的。”

    敦子愣了一下，突然大叫：“我靠，这尼玛还守个毛夜呀，防弹车狼来了都不怕，特娘的，睡觉。”

    戏子哈哈大笑。

    我拍了拍戏子的肩膀，说：“兄弟，费心了。”

    戏子说：“少来这套，睡觉睡觉。”

    沙漠腹地，狂风呼啸，即便是坐在防弹车里，也难以安心睡眠。

    或许我们每个人都半睡半醒……

    ……

    我感觉自己煎熬了好久，终于睡了过去。

    可我感觉才睡了一小会儿的时候，却突然被人推醒了。

    我刚睁开眼，就听阿丽说：“有情况。”

    我发现敦子和戏子也都醒了，他们全都朝着左边的车窗外望着，好像那里有什么东西？

    “怎么了？”我迷迷糊糊问了一嘴，下意识朝左边望去，却发现此刻已经是凌晨了。遥远的东方泛起一丝曙光，狂风也已经停了。

    前排的戏子说：“我刚才下车方便，听到了引擎的声音，就赶紧把你们叫醒了。”

    我说：“附近有人？”

    戏子说：“应该是，那车好像有问题，一阵一阵的。”

    就在这时，眼尖的敦子说：“快看，好像真的有辆车在靠近。”

    我也已经发现了，东方的远方扬起了一股沙尘，与此同时，我好像也听到了引擎声。

    戏子诧异的说：“不太对劲啊！”

    敦子说：“难道是邱野的队伍？”

    戏子说：“不一定，但这沙尘……我靠，不好……”他大叫着突然升上了所有的车窗，随即朝敦子说：“快拿枪，是狼群。”

    我们都是一惊，赶快各自检查武器。

    我看着阿丽熟练的摆弄着手里的枪，好奇的说：“你懂枪？”

    阿丽说：“我喜欢打靶。”

    我现在也没工夫研究别的，朝东方望去，那沙尘已经越来越近。我惊骇的发现，一辆吉普越野车正呼啸着朝我们这方驶来，车后方，跟着一大群狼。

    敦子大叫：“还等什么，快开车。”

    戏子说：“等等……那辆车，在晃灯。”

    敦子说：“怎么着，他还想超车？”

    就在这时，引擎声突然停止，远处的越野车像是发生了故障一样，突然停止不动了。

    眨眼功夫，狼群就已经围住了那辆车，全都呲牙咧嘴，正跃跃欲试。

    敦子说：“还不走？”

    戏子说：“看样不是邱野的人，可能就是自驾的游客，遭遇了狼群，车又坏了。”

    我说：“等等看。”

    敦子说：“我就佩服你们这种天使的派头，等那辆车里的人被吃光了，再想跑可就不容易了。”

    我说：“那怎么样，见死不救？”

    敦子摆弄着他的枪，呲牙说：“很久没打枪了。”