《乌合之众》   书籍作者:落魄三哥
正文第一章重生	
   李浩默默的看着眼前的一切迷茫了，这是在哪里？一群穿着电影中狗屎黄军装的军人,在几辆美国大卡车旁忙碌着，把一箱箱带有USA字样的弹药箱,从那简陋的仓库往卡车上搬。
   这是在拍电影吗？还是在做梦？李浩掐了掐自己的腿，疼痛传来，不是在做梦。他又回头打量了自己的这个房间，木头的墙上挂着一条皮带，皮带上别着一把带套的美式手枪。床头的桌上有顶钢盔，如果还能称为桌子的的话。因为那是用弹药箱垒起来的。
   还好，有镜子，李浩迫不及待的起来，去拿那个在墙角绿色脸盆里的镜子。“砰”！一阵穿心的疼从腿上传来，李浩摔倒在地上。仔细一看，原来自己的左腿上裹着纱布，该死！怎么不小心点，李浩暗暗的骂自己！
   怎么搞的，自己的没有受伤啊！昨天晚上还和单位里的那群狼友一起,在TV里又唱又跳，喝的稀里糊涂被他们送回宿舍没洗就睡了，怎么就受伤了啊！
   难道是重生了，人品大爆发的重生了！李浩疑惑的想，想到这里，不管自己腿上的疼痛，扶着墙艰难的挪到墙角，拿起镜子一照。傻眼了！是自己吗？对着镜子里那陌生的面孔，李浩再次掐了掐脸，疼！不是梦，是重生了！
李浩呆呆的对着镜子，看着自己那陌生又不失帅气的面孔，茫然了！冷静！必须要冷静！该死的，怎么就莫名其妙的重生了！
   前世美好的生活才开始，刚刚升职加薪，刚刚买车，给自己当牛做马的父母，用他们那半生的积蓄才给自己买了房，怎么就这样全没了！除了实在混不下去的混蛋，谁愿意重生啊？而且还重生在战争年代，还是在这个破地方！虽然自己常常在铁血网上愤愤几句，那就是说说而已！
   不管怎么说，既来之则安之，回是回不去了。怎么生存下去才是当前第一要务！虽然李浩在心里骂了无数次该死的老天，但是还是不得不面对现实。先搞清楚自己在这个世界的身份和年代再说。还好自己的腿上有伤，不要考虑立即上战场的问题，刚刚重生就在战场上挂掉，那才叫个冤！
   翻了翻床头那几个弹药箱，一张青天白日封皮的的军官证，几卷纸包的大洋，还有个公事皮包。皮包里竟然有十根用红布包着的金条和1400多美元！还算好，不要挨穷了！
   打开军官证，赫然是镜子里自己样子的照片，李浩，二十四岁。中国国民革命军少校参谋，部队番号是新编第六军中美混合突击支队。还好，这个身体原来的主人也是叫李浩，这样倒不要担心有人在背后叫名字不知道答应了！
   “少爷，你怎么自己起来了，你的伤口还没有好。快躺下，伤口裂开了可不得了！”一个十**岁的小兵，捧着叠好的军装走了进来。
   “恩”李浩敷衍了声，由着那小兵扶着回到了床上。
   小家伙放下手上的衣服，拿起门边的扫把，一边扫地一边说道“少爷，你好点了没有？你这一昏迷就是两天，吓死人了！小鬼投降了是该高兴，但是你也不能喝那么多酒后，跟洋鬼子学开汽车啊！现在好点了没？”
   昏迷了好啊！有借口了，李浩暗暗的想。对了，刚才那小家伙说什么，小鬼子投降了。太好了，不要担心去和小鬼子拼命了！
   有借口就好开口了“那个那个谁，我的头好疼，什么都不记得了，你给我说说是怎么回事，我怎么什么都不记得了！”
   小家伙吓了一跳，扔下扫把，双手在衣服上擦了擦，摸着李浩的头道“少爷，你没事吧，要不咱们再去医院让洋大夫瞧瞧。对了，那天那洋大夫说你可能有什么脑子振荡的。”
   “不要了，你跟我说说就行！”
   “哦！”小家伙搬了个弹药箱坐到床边上说了起来，不得不说，这小子有点八卦的天赋，半个小时李浩就对自己的处境，有了个大概的认识！
   原来自己的原名的确叫李浩，安徽芜湖人。家境曾经很不错，祖上出过一个举人。在日军全面侵华前，全家过的还十分的滋润。李老太爷中年得子，也就是李浩。对他是十分的宠爱，还把他送到上海的洋学堂复旦大学上学。日本全面侵华后，李浩随着逃难潮逃到四川亲戚家。就在他到达四川后的三个月后，李有财，就是这个小勤务兵找到了重庆，给李浩带来了惊天的噩耗！
   李老太爷舍不得他那老李家在芜湖的百年基业，没有听从儿子的话离开芜湖，本着老老实实种地，安安分分过日子的思想跑到乡下，守着他那两百多亩地。天有不测风云，那天鬼子的一个小队，在一群伪军的带领下下乡征粮。吃住在老李家，李老太爷小心翼翼的伺候着。不巧，鬼子的小队长看到了李老爷的三姨太。然后的事情可想而知了，可怜那个比李浩大两岁的姨娘，被一个小队的鬼子丧心病狂的强暴了。
   李老太爷一气之下，找出了那把藏了十几年没用过的手枪，对着小鬼子们就抠扳机。不知道是当年花了三百多大洋买的手枪是山寨货，还是太久没有用过，枪没有响。鬼子们反映过来，对着老爷子胸膛就是一刺刀。管家李三上前护着老太爷，也被小鬼子一通乱刺，当场断气！
   奄奄一息的老太爷把管家的儿子李有财叫到身边，让他把老槐树下藏着三十根金条的坛子挖了出来。让他带着金条去四川找李浩，让自己的儿子从军杀敌，为家报仇。
   正赶上四四年日寇由湖南长驱直入，经广西到达贵州边境，重庆震动。为应付当时的局势，最高当局提出“一寸河山一寸血，十万青年十万军”的口号，号召知识青年从军。
   于是，家破人亡的李浩，便加入了太子爷组建的青年军。在十几根小黄鱼的打点下，李浩成了青年军二零二师601团的一个连长。
   1944年第六军，李浩因为学历好（懂英语），出身好（三青团员，地主家庭），人缘好（为了当官，舍得花钱）。提了一级军衔，被空运到密支那，成了新编第六军中美混合突击支队的少校参谋。其主要工作就是给支队指挥官黑格准将当翻译。
   就在前天，日本天皇宣布投降。李浩和支队的同僚们，参加了在军官俱乐部举行的欢庆酒会。被支队军需处长汤姆等人灌的七七八八后，汤姆竟然教他开车，酒后驾车后就成了现在的摸样。
   李浩趟在床上，感慨万千。小日本投降了，有点遗憾，但是更多的是高兴。毕竟不需要和鬼子在战场上拼命了。以后该怎么办啊？自己在原来的世界就是普普通通一个销售部副经理，还是在重生前两天提的。没有当过兵，对这段历史也不熟悉，就知道个大概。
   但是有一点是知道的，跟着委员长走很危险。日本投降了，下面接着该是解放战争。如果能活着看到全国解放那一天，不是在台湾就是在解放军的战俘营里。去延安，不说现在自己在千里之外的缅甸。就是去了，以自己地主大少的出身，在以后的历次运动中，很可能会成为一个运动员。同时身为一个娇生惯养的现代人，他也没有那个胆量和毅力，去过那种清苦的生活。
   逃兵也许是个不错的选择，不过逃到哪里去是个很大的问题。美国当然是最好的选择，但又不知道现在去美国，需要办什么样的手续。而且现在的国民政府和美国如胶似漆，被遣返回来等待自己的很有可能就是一颗花生米。
   想了半天，李浩也没有得出让自己满意的答案。李有财看着闷闷不乐的李浩也不说话了，借口出去打饭离开了房间。
两天过去了，李浩一点点的熟悉着自己周围的环境。还好腿伤不是很严重，再过十天半月就可以下地走路了。男人对枪支的爱好是天性，两天里，李浩就躺在床上研究着那把M1911手枪。
   李有财这两天也没有闲着，把在外面打听到的零零碎碎的消息，一点点的向自己的小主人汇报。什么支队可能要解散了，14师已经有部队回国了，诸如此类。
   “当然要回国了，傻子也明白。委员长现在正忙着把在缅甸的**精锐，调回去和GD抢地盘呢！”李浩暗暗的想。
   由远而近的发动机声，惊醒了沉思的李浩，李有财从门外面探过头来喊了声：“少爷，军需处的汤姆处长来了。”
   一个高大的美国人手里拎着布袋走了进来：“李，谢天谢地，医生说你过几天就可以走路了，真是太好了！如果你以后不能自己走路了，我会后悔一辈子的。”
   “我的朋友，我想问题不是很大，你不必感到内疚。”李浩同样用英语对汤姆说道。
   “李，怎么撞车了以后，你的英语突然变的比以前好了？”汤姆坐到床边，掏出香烟扔了一跟给李浩，然后自己也叼上。
   “哈哈，也许是上帝显灵了！”李浩一边点上香烟一边说。汤姆没有在语言的问题上纠缠，把布袋扔到墙角道：“这里有几条香烟，和一些罐头，还有几本画册，我想你会喜欢。说真的，我真舍不得离开你，我的朋友。”“离开，为什么要离开啊？”李浩疑惑的问。
   “该死，我忘了你这几天躺在这该死的床上，我们的支队要解散了。你们要回国了，当然我也快回国了，真是令人期待，我就要退役了。我要回去开一家贸易公司，不值得庆祝吗？”
   “祝贺你，汤姆，如果可能的话，你应该给我留个职位，你当我的老板。”李浩打趣道。汤姆和李浩喋喋不休的聊了半个小时才离去。还好李浩的英语在那个不过六级拿不到学位的年代锻炼了出来，工作以后又从事的是外贸。不然今天非穿邦不可，李浩暗暗的庆幸。
    转眼间半个月过去了，李浩一点点的适应了自己的新身份，营地里的变化是巨大的，人越来越少。半个月里有三个指挥部的同僚，相继过来道别！李有财半个月里陪着他的大少爷，在窗边给他指认凡是能在视线里出现的军官。十来天下来，突击队指挥部的校级以上军官，李浩已经认识个大概了。
    九月的缅甸还是那么的热，李浩在李有财的带领下，来到支队指挥部。黑格将军不在，前天就乘飞机去了印度。还特意留下了口信，如果李浩来，就让他去远征军司令部报道。支队解散了，这里用不上他了！李浩和留守的几个美军参谋聊了会。刚从外面回来的汤姆，听说李浩要去司令部，便安排了一辆吉普车送他去司令部。
    司令部前一片狼籍，士兵们在一个中尉的呵斥下，把司令部里的物品箱，往停在门口的一排卡车上搬。乱哄哄的，毫无秩序可言。难怪后世的军迷们都说，**败就败在不会撤退上。
    走进司令部，同样一塌糊涂，废弃的文件纸满地都是。哪里像打了胜仗的军队，简直就像打了败仗的样子。一群军官拥着一个将军走到了大厅，李浩定了定神，原来司令部管后勤的陈中将。连忙上前立正敬礼道：“报告陈长官，中美混合突击支队少校参谋李浩前来报到。”
    陈长官停了下来，看着面前这个年轻的少校，努力的想这个人是谁。旁边的一个上校应该认识李浩，他走到陈中将的身边，轻轻的在他的耳边说了几句。
------------
分节阅读 2

    恍然大悟的陈中将点了点头道：“你们突击支队早就解散了，你怎么还没有跟随38师88团回国啊？”“报告长官，卑职前段时间腿上受伤，没能跟上回国的部队，黑格将军命令卑职到司令部报道，听候长官差遣。”
    刚才的那个上校看了看李浩，又贴到陈中将的耳边低语了几句。陈中将背着双手，来回踱了几步。然后走到李浩前：“李少校，现在我任命你为远征军司令部警卫营营长，全权负责远征军撤离后的一切事宜。具体工作郝处长给你交代。”
    升官了，当营长啦！前世当副经理管三个人，现在却当上营长了。李浩被这个突如其来的好消息惊呆了，当官就意味着发财啊！
   “李营长，李营长”刚才那个上校对着发呆的李浩喊道。回过神来的李浩才发现，陈中将一行人已经走出了大门，刚才那个上校微笑的看着自己。
   “对不起长官，刚才我。。。。。。”李浩不好意思的支支吾吾。“没有关系，年轻人，你现在应该记住职位越高，责任越大！你的具体任务是负责远征军腊戎全部留守人员的安全，直到英军接管后回国。”
   “长官，所有的人都听我的指挥吗？”李浩楞了楞，傻傻的问了一句。“当然，所有的人员全部听从你的指挥，不听指挥的军法论处！张排长！”郝处长转过身，把门外指挥搬东西的中尉军官叫了过来。
   “张排长，以后你归李营长指挥，以后你就听李营长命令，明白吗？”
   “是，长官”张排长向上校敬了个礼，又转过来对李浩敬了个礼。上校满意的点了点头对李浩说“李营长，这里的一切就交给你了，具体的杂务我让韩参谋和你交代，恩，他也会留下给你当副手。希望你们能精诚团结，克服困难，完成党国交给你们的任务！”说完不等李浩说几句保证的话，就匆匆忙忙的走到大门外，跳上一辆吉普车，扬长而去。
    这就升官了，李浩看着狼籍的司令部大厅暗自得意。老虎不在家，猴子称霸王。以后这么大的司令部就是我老李说了算了！看来应该马上搬到司令部来了，突击队的破营房不住了。想到这里走到门口，喊了一声“张排长！”
    “到”，老远的张排长应了一声跑了过来。“营坐，有什么吩咐？”“我去突击队把我的行李搬过来，等会那个什么韩参谋来了，你让他等着我，我两个小时内就回来。”“营坐，要不要派两个弟兄一起去帮着搬？”张排长问道。
    “不用了，你们忙吧，别忘了把司令部打扫下，看这乱七八糟的！”李浩叫上李有财，坐上吉普车，拍了拍那黑鬼司机的肩，卷起一路的灰尘往突击队的营地而去。
    “少爷，你真的当营长了？”阿财忍不住的问道。“恩！当营长了。对了以后不要叫少爷，也不要叫李参谋了，就叫营长，明白吗？”李浩叮嘱道。“少爷，我懂！”阿财忙应道，一脸的高兴就像自己当上了营长一样。
正文第二章营长		              因为没有几样东西，阿财三下两下就搬完了。李浩没有直接回司令部，而是先赶到突击队找汤姆。车子刚停定，李浩就嚷嚷道“汤姆，汤姆！”“李，你回来了。”汤姆从二楼的伸出头来应道。
    跑到汤姆二楼的办公室，李浩兴奋的对汤姆说“汤姆，我的好兄弟，我升官了，我现在是远征军司令部警卫营的营长了！”“啊！恭喜你，李，如果你能当上将军，我会更高兴！”汤姆笑着递来一瓶可乐。李浩咬开瓶盖，猛灌了一口。然后放下瓶子对汤姆说“汤姆，你得帮我，现在就你能帮助我了，说实话，这个职位对我来说真的很重要！”
        “让我怎么帮你啊？我的朋友，坦率的说我只是一个后勤军官，没有在战斗部队服务过的经验，这个方面我没有好的建议给你！”汤姆遗憾的耸了耸肩。“不，汤姆，我现在需要的不是建议，我想问你借辆吉普车。你知道的，没有车真的很不方便。”
        “仅仅一辆吉普车我想没有什么问题！”汤姆眨了眨他那蓝色的眼睛“不过我无权给你安排司机。你知道的，我的部门就十个司机，为了拉那些没完没了的军火，小伙子们都累坏了。”
        “没问题，汤姆，我自己会开，我行的！”李浩胸有成竹的说。“相信我汤姆！我会报答你的，我保证！在你离开前我会给你一个惊喜的！”
        “这样吧，李，我们现在下去，如果你能把下面的车围着营房转一圈，你就把车开走。为了你的生命，我不得不这样，我的朋友，我可不想后悔一辈子！”
        指挥部的大院里，看到李浩把那辆威利斯MB吉普车，开的那么的娴熟。汤姆惊奇的喊了起来：“上帝啊！大家快来看啊！李真是个天才!真不敢想象他是第二次开车！”指挥部里留守的几个美军参谋，和一群大兵围着停下的李浩，打趣道：“我想应该开辆坦克过来让李试试！”“不，应该带他去机场，让李试试空中堡垒！”
        李浩和汤姆告了别，拉上阿财向司令部赶去。临走前，还问汤姆要了挺M2型12.7毫米重机枪架在吉普车上。
        赶到司令部已经到午饭的时间。李浩和向他敬礼的哨兵点了点头，径直的把车开进了司令部大院。老哨兵对着对面的小哨兵道：“新来的营坐了不得啊，看人那吉普车，咱们以前的团坐都没有。”“是啊！杨叔，那车和咱们司令长官的一样！”在两个哨兵的感叹声中李浩走进了司令部值班室。
        张排长远远的就看到李浩走了过来，连忙从值班室迎了出去，在他的身后还跟了个上尉军官，应该就是那个韩参谋了。“营坐”张排长和韩参谋对着走过来的李浩敬礼。
        李浩回了个礼“这位应该就是韩参谋韩大哥了，我这个营长现在是眼前一抹黑啊，不知道自己手下有多少人，不知道该干什么事，以后还要仰仗韩大哥了！”
        “报告营长，我就是司令部作训参谋韩立国，以后坚决服从营坐的指挥。”韩立国看着比他小五六岁的营长暗暗的想，马上你就明白是怎么回事了。三人走进值班室，李浩掏出从香烟一人扔了一根，点了起来。“美国烟！营坐的好烟啊！”张排长忙掏出火柴也点了起来，猛吸了一口，看样子就是一烟鬼！
        “韩大哥，你给兄弟说说，我们司令部的留守人员有多少？我们的主要任务是什么？”李浩谦虚的问道。
        做了几年的销售，李浩还是比较有亲和力的。韩立国看着他那真诚的眼睛，有点疑惑。看这身洋气的美式军服，开着那么张扬的吉普车，应该是个飞扬跋扈的军中纨绔。但是从见面到现在感觉他，又不像个飞扬跋扈的人，看不透！不管怎么说他现在是自己的长官，他问什么就答什么吧。反正瞒也瞒不过去，再说也没有瞒的必要。
        “营坐，我们司令部现有四百四十三人。其中警卫排有四十二人，医院里有三百七十一人，其中三个医生六个护士，其他都是伤员。另外还有司令部食堂十五人，禁闭室里关了十五个待审的军事罪犯。”韩立国如数家珍的托出人员的情况。
        什么？有没有搞错，这那里是什么警卫营长啊！整个一个警卫排长。还带着一群伤病员，该死，好像上当了！李浩反映过来。难怪那个郝处长连询问的机会都不给，就匆匆忙忙的跑了。沉住气，一定要沉住气！李浩不动声色的继续问：“那我们什么时候和英军交接？交接以后我们怎么回国啊？”
        韩立国盯着李浩，原本以为他知道实情会气急败坏，然后大发雷霆。但是看样子这个营坐好像早知道的一样，不应该啊！“据郝处长说英军现在在印度集结，大概需要两个月才能到这达里。至于怎么回国，郝处长让卑职听您的安排。”韩立国深深的吸了一口烟，又补了一句：“本来这个任务是郝处长的，但是今天营坐您来报到，不知道怎么搞的，现在由您来执行！”
        明白了，便宜没好货，好货不便宜！这个营长来的太容易了，果然有诈，原来自己成了个顶缸的。李浩站了起来，透过窗户看着空荡荡的司令部大院默默的思量着。当两个月警卫排长无所谓，反正自己不想赶着回去打内战。关键是两个月之后，怎么回国是个大问题。委员长在今后的一年里，都忙着调兵遣将，跟GD抢地盘。看来这个司令部里的所有人都成了弃子。难道真的要沿着滇缅公路走回去？想想就是一件可怕的事情！
